# Federated Learning发展前景探讨

**作者**: Pentium PRO

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/116172188

---

前两天听了CCF YOCSEF举办的关于Federated Learning的讲座，感觉收获颇丰，开个帖子记录一下。

总体来说作为一个还不太成熟的新领域，围绕Federated Learning可做的东西还是非常多的，下至system/network/security，上至AI/RL甚至HCI都可以有事情可搞。

Part1、基于边缘计算的联邦学习挑战与展望

这是PolyU的郭嵩老师和阿里的合作课题。联邦学习相当于将原来在cloud上做的分布式ml搬到了edge device上。随着edge device算力的增强，郭老师总体是很看好这个领域的。

郭老师介绍了以下一些可做的问题：

1. 系统异构

看过Google的Towards Federated Learning System Design那篇paper的同学都知道FL是一个需要多节点synchronize（进行模型聚合）的过程，然而多节点协同还是比较难的。体现在以下两点：

通信异构：不同节点的带宽有限，而且异构（2G/4G/5G/WiFi/…）。
计算异构：不同节点算力不一样。

因为这些异构性的存在，会出现最慢的节点把整个训练时间拉长、降低总体效率的情况（大家只能等它完成了才能sync）。一个解决思路是让计算与通信同步重叠化（也就是同时计算和通信）。还有就是根据算力和网络情况动态调节batch size。

值得一提的是，重叠化的思想在SOSP19 PipeDream中也有应用。

2. 统计异构

不同节点上的数据在不同feature上的分布会不均匀（Non-IID），不同用户的数据量/数据质量也会很不一致，导致训练时间拉长，还会降低accuracy。但目前针对这个topic还没有一个理论的分析。

其中，数据质量的定义体现在：和总体的分布是否一致/label标的准不准确。一个简单衡量指标就是看这部分数据能让loss下降多少。

一些解决方案包括：对于和总体差距太大的节点，降低它对总体的contribution（也是控制batch size…）。其中的一个工作是用reinforcement learning的方法动态调节每个用户的batch size。

3. 安全可信

恶意节点攻击：例如某个节点构造一些恶意数据（比如对抗样本），导致整个模型不可靠。
隐私问题：training过程中节点需要和server交换gradient，然而这一过程中有可能可以crack出原始数据。

对于第一个问题，在传统的分布式ml中，可以在server侧发现恶意的gradient，然后直接踢掉这个节点。然而在edge device环境下又有一个问题：为降低模型通信开销，有时会用类似quantized的思路，只传输比较重要的参数（维度降低）。这种环境下再想做安全就有点难了。一个解决方案是稀疏化差分梯度。

最后郭老师展望了一下未来可做的topic：

1. 模型压缩与放置：如何把大的model塞进资源有限的edge device。

这里面可用的方法包括：1). 在ml+arch界常用的模型量化和剪枝。 2). 模型拆分和硬件适应性（硬件架构、并行度、能耗、计算速度差异）。 3). 迁移学习和模型复用。重点关注的metric包括accuracy、运行速度和能耗。

2. 通信优化。这里值得一提的是hierarchical结构，可以分成多个层，每一层单独sync。这个思路和storage system里经常提的multiple tier有点像。

3. 安全计算。不太了解这个就先跳过了…

4. 激励机制。保证不同用户的contribution/数据质量和用户的收益是fair的（计算用户的贡献度），有点BT下载的意思。还有之前提到过的Non-IID。

Part2、联邦学习在工业界的落地场景 [0:53:00]

这里是三个来自工业界的presentation。

一个工业级的FL system需要关注两个topic：1). 分布式ML。这个了解的已经比较多了。 2). 安全的参数交换。模型参数交换需要采用安全计算的方式，来保证不泄露参数信息（工业界一般采用特定端口/VPN加上两层同态加密来实现）。另外还要保证计算结果不能反推出原始数据。 大致需要涉及以下内容：




Part3、Privacy-preserving federated machine learning [2:09:00]

这里会涉及一些密码学、differential privacy的内容。

虽然FL不会把数据共享出去，但还是存在一些安全上的risk：

user1和user2的local model是有一些差异的，可以从中推断出二者原始数据的一些特征
对抗样本

FL的安全性需要在以下三个方面做trade-off：privacy/accuracy/efficiency。这个就是要根据业界的应用场景而定了




Part4、联邦学习的激励机制 [2:34:00]

前面提到过这个topic，NTU的于涵老师对这一点做了更深入的研究。

1. 对每个节点贡献的评估——影响力评价

第一个场景是在横向联邦学习，意思是每个参与节点的background/feature都是一样的（比如都是医院），需要关注的是不同节点上的数据质量差异。一个方法是：可以在服务端搞个质量比较高数据集作为一个benchmark，当所有客户端节点都送来他们的本地model进行sync时，先对每个local model都跑一下benchmark，得到B[i]。模型聚合后的global model传回客户端后，每个客户端再用新model用本地数据跑一遍，得到L[i]。B[i]和L[i]的相互交叉熵就可以用来评估用户端的数据质量如何。

第二个场景是纵向联邦学习，此时每个节点差异会比较大（feature都不一样，甚至有的根本无label），但它们还是希望共同train一个model大家一起用。比如利用一个用户在不同公司的资料来学习出该用户的信用记录。一个工作是用Sparse Group Lasso对每个参与方重要性和特征重要性（哪个feature更有用）进行联合评估。

还有一个问题是通过奖惩措施来遏制恶意节点，可以参考这篇综述。

还有一个问题是去除不同参与顺序对贡献度计算的影响。比如设备A数据质量不太好，但参与的时间比较早，对global model的提升就比较明显（比如40%->80%）；后来设备B也参与了，虽然B的数据质量更好，但global model的提升空间已经不大了（比如80%->85%），这种情况下可能就会对A和B的贡献度有误判。一个方案是用Data Shapley的方法把不同节点的加入顺序打乱，在不同顺序的条件下各计算一波，但这样复杂度太高了。一个改进方案是用一个blockchain来辅助计算。

2. 如何设计公平、可解释的利益分配方案




Topic1：现有隐私保护技术（同态加密、安全多方计算、差分隐私）能否直接解决联邦学习中用户数据隐私的新需求？ [3:00:00]

Topic2：现有指标（精度、算力、存储、传输）和新增隐私需求能否在联邦学习中得到有效平衡？ [3:32:00]
