# 年度总结 --2024年满血版

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/14918304358

---

这一篇文章想写很久了，甚至是每一次取得小成就的时候都想着会不会在这一篇文章中记录了什么。因为我是9.12号开始记录的，到目前写乎共计3.5月，产出了21条回答，75条想法，232篇文章，设置了4个专栏，平均每天产出3条以上的内容，平均阅读量大概在300多，一共有500多位关注者。

对于我来说，知乎已经逐步变成了我的知识库，每次分享的时候，我都会想，我在知乎上写过什么？我又想过什么？我怎么形成持续的知识优化流？也许，是时候做一个整理了，也方便后续大家的查阅和我的维护。

资源的一些汇总：

前半阶段：

关系处理：日常反思（n） - 知乎 ，今日反思（n+2） - 知乎，反思 - 知乎，最近反思 - 知乎

心路历程：前半阶段：今日反思（n+1） - 知乎 ，反思 - 知乎，反思反思（3） - 知乎

逻辑理解：反思反思（1） - 知乎

科研反思：科研反思 - 知乎

考试应对：反思ing - 知乎

学习方法：关于学习方法的进一步优化 - 知乎，关于时间管理的进一步优化 - 知乎

科研细节：第一阶段科研 - 知乎，科研历程 - 知乎，与学长第二次对话稿子（确定小方向） - 知乎，ml方面知识回顾（实验室任务2） - 知乎，实验室任务三 - 知乎，和学长第三次汇报稿子 - 知乎，CNN训练mnist分类 - 知乎，和学长第四次汇报稿子 - 知乎，手搓GPT和解析! - 知乎，和学长第五次汇报稿子 - 知乎，Efficient Streaming Language Models with Attention Sinks 复现 科研第二阶段 - 知乎，大模型试错ing - 知乎，炼丹之pkl文件介绍 - 知乎，

个人卫生：个人卫生的规范化 - 知乎

转折点：

深陷迷茫：一个阶段的落幕和迷茫 - 知乎

注：自从这次迷茫后，我彻底抛弃了原本的以最大化时间分配为发展方向的优化模式，而是走向了一个新阶段，在此之后，我的文笔和思维连贯性都取得了质的飞跃




工程能力的发展：新的阶段的开放与准备 - 知乎，我需要一个激活函数（识己篇） - 知乎，科研历程--工程思想的汇总 - 知乎

流式管理：新的反思系列（一） - 知乎

休息约定：新的反思系列（二） - 知乎

行动力策略（open）：新的反思系列（3）--- 知行合一了吗？掌握执行力了吗？ - 知乎，Open and open again--如何有极强的执行力？ （年度总结预览版） - 知乎

research能力：research 能力汇总 - 知乎

论文的思考：如何去读论文呢？ - 知乎，科研反思 - 知乎

英语学习：为什么我们要使用英语呢？ - 知乎

coffee会议：关于coffee会议的构思 - 知乎，和致远工科CS国奖得主phd的学长的谈话 - 知乎，Openai o1微调为什么能调动呢？ - 知乎，自媒体的构思 - 知乎（coffee会议很多走向了我的日常反思，实际的talk数量比这个大的多）

输入模式：Close and open together --如何专情且高效输入（年度总结预览版） - 知乎

关于ai的观点：认真说，ai可以取代人类吗？ - 知乎

gpt的prompt的看法：ChatGPT到底有多厉害？ - 知乎，如何利用cursor快速理解复杂代码工程？ - 知乎

openai 12days的测评：Sora之测评和展望 - 知乎，Openai o1微调为什么能调动呢？ - 知乎，openai o1测评（以高考压轴数学题为例） - 知乎

关于程序语言的看法：编程语言由简单到难的排行怎样？ - 知乎

再次迷茫：探讨日 - 知乎（尚未解决）

注：这次迷茫是结构性迷茫，和前面的全线崩盘不同

读者约束：与我的读者的探讨 - 知乎

知识性信息不纳入汇总之中，CS方向一共做了：leetcode，CSAPP（ICS），kaggle，CS61B，CS231n，离散数学，NLP等等

顺利坚持下来的有：写知乎，做B站，coffee会议，科研，流式管理，close手机+参与每一节课，talk，github的每日commit，健身，长跑，坚持练习飞雷神（这是能说的吗？）

没有坚持下来的就多了：发xhs，刷leetcode，刷kaggle，个人卫生（时有时无，主要是有时候会出去吃东西），每日汇报（这一个随着科研深入也不再现实了），早起（6：15）学英语 （冬天开始起不来了）

个人作息：50%在12点前入睡，30%在12：30前入睡，15%在1：00前入睡，5%在1：30前入睡（不是累加）

整体来看，作息规律是远远优于以前的，但是还是存在着不小的问题，只有50%的情况下，才被我认定是健康的，30%亚健康，20%伤害身体

可以看出，虽然被很多人夸执行力不错，但仔细想想，其实自己做的事情只是完成了“我做”->“我坚持做”，但是这一步，就是我们自信的源泉。

试想，我们完成“我想做”->"我做"->"我坚持做"这个过程，大多数人可以做到前半段，但是一般对于后半段缺乏信心，很多人就会认为：“只要我说什么，什么就会反着来。”但是，通过我的输出策略，却能坚持让我走完这一段，那对于我来说，后半者已经可以说是有概率实现的，我要优化的，就是把它一点点概率做大，正如上面的总结，这个概率从0（4个月前确实如此，基本上什么都没坚持下来），到现在的50%+。

那么，对于“我想做”->"我做"，我就会对这个更加担心，而对执行力却绝对自信。但是，talk却弥补了这个担心的过程，因为大家传授的经验想法，以及在这个过程中自己整理的思路，往往能成为指导自己开始做这件事的方法论，这个过程我称为“酝酿”，往往1-2个周就能立刻上马新的任务。

所以，在这样一套流程下，对于“坚持”和对于“开始”已经不再是我要担心的了，我只用专注于自己的close的输入部分，然后适当关注/推送/合作别人，就能形成极强的行动推力，真正做到多元化并行发展的同时，不影响/甚至促进自己的学业成绩。

对于没有坚持下来的，我也坚持了1个月左右，也为我取得了很好的正向收益，同时我也不会为它们感到惋惜，因为我还有一大半的事情在坚持，并且自信是不会轻易动摇的。

上面的文章是不同时期的我写的，所以文章内容可能参差不齐，但是逐步写的越来越有深度了

个人对上面文章进行点评：

认为best article是（要求创新性+可实操性拉满，并且产生巨大的实际贡献）：

Open and open again--如何有极强的执行力？ （年度总结预览版） - 知乎（支撑了几乎所有的动力来源） 和 科研历程--工程思想的汇总 - 知乎（支撑了几乎所有的问题解决逻辑）

潜力股是（要求创新性拉满，但是实际贡献不足）：

关于coffee会议的构思 - 知乎（优质来源少，目前只能每周/两周一个）

可以当poster的是（实践性拉满，实际贡献突出，但内在逻辑还不够）：

Close and open together --如何专情且高效输入（年度总结预览版） - 知乎

research 能力汇总 - 知乎

评论区的Q&A：

怎么邀请别人和你一起学习的呢？

身边如果有CS的同学就邀请他一起去学就可以了，不过最好是跨校的，防止在形成open的思维之前构成竞争

不过不得不承认，有些学校资源环境比较差点，这种可以考虑自己更好学校的同学/朋友，一起打语音电话互相监督




同时开这么多摊子，怎么保证自己不是浅尝辄止呢？

这一个就涉及到我对于边际效益的思考了。如果我一天花费3h的时间在学习一个科目上，实际有效时间可能只在1.5h，如果考虑到深入思考时间，可能就只剩下了0.5h，这就意味着如果我采用close策略：学习+回溯1.5h，可能思考时间也能达到1h，深度思考时间达到0.5h。

基于这个理念，我设计了工程思维，把工程（作业/复习/实验等等）拆解成若干个1.5h，划分为很多天去解决，每一次都会留下一些关键词作为下一次的激活词，这就形成了流式系统，同时也不断写出想法，去记录遇到的问题和解决方案以及激活词。

在流式系统结束后，我会对系统留下的想法和创新点回收为一篇文章，同时记录下这个过程的系统优化/知识总结/创新点，然后再加入到我的知识库，随后去执行open策略（向下管理，向上管理，平级管理和coffee会议），通过输出迫使自己再一次整合知识，加强知识库的连接，同时也从外部获得新的问题和思考，以及一些新的想法，这样循环往复，就形成了我现在的内部并行与内外集中式系统。

实际证明，这样极大提高了我做事的效率，而且并没有耽误学业成绩。

再更，新年最后一天成为7级答主。

做了三个月的实验也SOTA了，平均刷高了两个点，用我的新方法不调参也能提升一个点！

也是感慨自己在知乎上认识到很多强的朋友，也感谢自己的坚持：

写完这篇文章，我不得不感慨，也许3个半月前的我，做梦也没想到自己能在短短的时间里迭代了这么多次，而且几乎维持了知识，眼界，人际关系，写作深度等等的指数级增长，这一件事情是我做梦都没有想到的。但是，我也意识到了，坚持远远不断的输出和分享才是一切的源泉。所以，把自己学习和知乎的深度结合，或许是2024最好的习惯了

在新的一年，我要面临期末考试，会议截稿，英语社区的建立，寒假一起学web等等，我希望能够和大家继续努力下去，创造更多的思维碰撞！
