# 清华SageAttention2，4比特量化加速3倍不掉点！

**作者**: Tete​清华大学  计算机科学与技术博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/14961873305

---

大模型中，线性层的低比特量化已经逐步落地；然而，对于注意力模块，目前几乎各个模型都还在用高精度（例如FP16或FP32）的注意力运算进行训练和推理。并且，随着大型模型需要处理的序列长度不断增加，Attention（注意力运算）的时间开销逐渐成为主要开销。

此前，清华大学陈键飞团队提出的8-Bit的即插即用Attention（SageAttention），将Attention中的 
𝑄
𝐾
⊤
量化至INT8，将PV保持为FP16精度并使用FP16精度的矩阵乘法累加器，同时提出Smooth K技术保持了量化Attention的精度。实现了2倍加速于 FlashAttention2，且在各类大模型上均保持了端到端的精度表现。SageAttention已经被业界及社区广泛的使用于各种开源及商业的大模型中，比如CogvideoX，Mochi，Flux，Llama3，Qwen等。

近日，清华大学陈键飞团队进一步提出了4-Bit的即插即用Attention（SageAttention2）。实现了3倍以及4.5倍相比于FlashAttention2和xformers的即插即用的推理加速，且在视频、图像、文本生成等大模型上均保持了端到端的精度表现。（注意FlashAttention3只能在Hopper显卡上运行，即使在Hopper显卡(无INT4)上，SageAttention2 8-bit版本也比 FlashAttention3 加速两倍；甚至比 FlashAttention3 的8-bit版本速度略快，更重要的是SageAttn2 8-bit的精度远好于FlashAttention3 的8-bit版本； 除Hopper外的显卡，SageAttn2就更是乱杀）

论文标题：SageAttention2: Efficient Attention with Thorough Outlier Smoothing and Per-thread INT4 Quantization

论文链接：

开源代码：

即插即用举例

SageAttention2实现了高效的Attention算子，可以实现即插即用的推理加速。即输入任意Q, K, V矩阵，SageAttention2可以快速返回Attention Output (O)。

具体来说，SageAttention2使用起来很方便，克隆仓库（git clone https://github.com/thu-ml/SageAttention）并执行python setup.py install后，只需一行代码便可以得到Attention的输出，可以使用该接口方便地替换任意模型中的Attention函数：




效果上，以开源视频生成模型CogvideoX-1.5-5B为例，使用SageAttention2可以端到端加速1.8倍，且生成的视频无损：

使用全精度Attention (1040秒）：

00:10
使用全精度Attention (1040秒）

使用SageAttention2（无损加速至577秒）：

00:10
使用SageAttention2（只需577秒

SageAttention2还提供了比SageAttention更广泛的硬件支持。除在RTX 4090可以加速3倍加速于FlashAttention外，在L20，L40，L40S可实现了2倍的加速, 在A100，A800，A6000上可实现1.45-1.6倍的加速（基于SageAttention）。

详细介绍

接下来，将从前言，挑战，方法，以及实验效果四个方面介绍SageAttention2（总体流程图如下图）。




前言

随着大模型需要处理的序列长度越来越长，Attention的速度优化变得越来越重要。下图展示了一个标准的Transformer模型中各运算的时间占比随序列长度的变化：




为了方便指代注意力运算中的矩阵，我们先回顾一下注意力的计算公式：

尽管SageAttention提出将Q，K量化至INT8，将P，V保持FP16精度且采用FP16的矩阵乘法累加器来加快Attention的速度。然而，这样的缺点是：（1）INT8的矩阵乘法只达到了一半的INT4矩阵乘法的速度。（2）使用FP16精度的乘法累加器的FP16精度的矩阵乘法的加速只在RTX4090和RTX3090显卡上有效。

为了克服上述缺点，SageAttention2提出将Q, K量化至INT4，并将P, V量化至FP8来加速Attention。然而，这样做的挑战是很大的。

4-Bit注意力量化有什么问题？

研究团队发现直接将注意力运算中的Q, K量化为INT4后将会导致在几乎所有模型和任务上都会得到极差的结果，例如，在CogVideoX文生视频模型中，会得到完全模糊的视频；Llama2-7B进行四选一选择题任务上得到25%的准确率。

经过仔细分析后，研究团队发现主要是两个原因导致了量化注意力的不准确：

（1） INT4的数值范围相比INT8非常小，导致其量化误差在Q，K矩阵中出现一些异常值时会变得十分明显，恰好大多模型都在Q, K中表现出来了较大的通道维度的异常值。这极大削减了QK^⊤矩阵乘法的精度。

（2） 研究团队发现Nvidia的显卡上，FP8的矩阵乘法指令(mma.f32.f8.f8.f32)的乘法累加器并不是官方宣称的FP32精度，而是只有FP22精度，这导致了PV矩阵乘法出现较大的累加误差。 (注意：SageAttention2是全网首次发现、汇报、分析Nvidia FP8矩阵乘法中FP22累加器问题的文章，日期是2024年11月17日，比DeepSeek（2025年5月14日）早很多。）

技术方案

为了解决上述的两个挑战，研究团队提出了对应的解决办法。

（1） 保留SageAttention中对K进行平滑处理的同时，提出对Q进行平滑处理：Q – mean(Q)。其中mean(Q) 是沿着通道维度的平均值向量。完成该平滑操作后需要在Attention计算过程中将mean(Q)和K^T的向量与矩阵乘法的结果补偿到S中。

这使得相比直接量化Q, K至INT4的准确度有质的改变，如下表展示了对比了该方法和直接量化Q, K至INT4在Cogvideo和Llama3.1上的端到端表现。




矩阵Q平滑前后的数据分布可视化的结果如下，可以发现平滑后的Q对INT4数据范围的利用度更高：

（2） 对Q, K进行Per-thread量化。对于矩阵Q, K，SageAttention2 采用了根据 mma 指令对矩阵内存排布的要求，对 Q，K 中的 Token 按照 GPU 线程进行分组，使量化粒度比 SageAttention 中的 per-block 细化 16 倍，极大提高了4Bit的 QK^\top乘法的准确度的同时不引入任何额外开销。具体来说，在 SageAttention 中，每个Q的块将被划分为 c_w 个段，由GPU流处理器（SM）中的 c_w 个 GPU Warp 处理。然后，每个包含32个线程的 Warp 会使用NVIDIA的 mma.m16n8k64 PTX 指令来执行 QK^\top运算。根据这一指令的布局要求，研究团队发现一个 Warp 内的 Q[8×(n%8)] 可以共用一个量化缩放参数，而一个 Warp 内的 K[8×(n%8)] 和 K[8×(n%8+1)] 也可以共用一个量化缩放参数，其中 n 是 Token 索引。这种量化方法更为细致且不增加额外开销。这是因为它根据 MMA 指令的布局将不同的GPU线程分配到不同的量化Token组，每个线程只对应一个量化缩放参数进行反量化。而非 Per-token 量化那样，每个线程对应多个量化缩放参数。

如下表所示，可以发现per-thread量化的准确度比SageAttention中采用的per-block量化高的多，准确度和per-token量化几乎没有差别。

（3） 对FP8的PV矩阵乘法采用FP32的寄存器将每次FlashAttention分块粒度的PV的FP22的乘法结果累加起来。这种做法可以有效的避免FP22的乘法累加器沿着序列长度累积过多的误差，将FP22累加器带来的误差控制在FlashAttention分块的粒度中，提高了FP8的PV乘法的准确度。

（4）针对P和V，研究团队对比了多种量化的数据类型，对比发现使用E4M3数据格式的FP8精度最准确，基本接近了FP16的准确度。因此采用将P和V量化至E4M3。

下图展示了SageAttention2的算法流程：

SageAttention2共实现了两种Kernel，区别在于对Q, K进行INT4量化还是INT8量化：

此外，SageAttention2还提出一种可选的对矩阵V进行平滑处理的技术，可以进一步提高PV矩阵乘法的准确度。具体来说，当某些模型中V矩阵具有通道维度的偏移时，可以将V减去其通道维度的平均值mean(V) 来去除偏移，之后进行正常的量化Attention运算。只需要对最终Attention的Output加上mean(V) 即可保持计算的正确性。

这种做法可以提升准确度的原因如下图所示。在FP22的表示范围内，数值越大，相比FP32的误差越大。而P的范围是0～1之间，那么当V矩阵的列有较大的数值偏移时，PV的FP22累加器的精度就越差，通过平滑V去除偏移后，就可以加强PV矩阵乘法的准确度。




实验效果

SageAttention实现了底层的GPU CUDA Kernel，在算子速度以及各个模型端到端准确度上都有十分不错的表现。

具体来说，算子速度相比于FlashAttention2 和 xformers 有大约3倍以及4.5倍的加速，并且可以适用于绝大部分显卡：

算子的准确度方面也是比对Q, K进行SmoothQuant和Hadamard变换要更加准确：




各模型在真实场景的端到端精度表现中，在视频、图像、文本生成等大模型上均保持了端到端的精度表现：

下图是在HunyuanVideo中的可视化实例：

下图是在Cogvideo中的可视化实例：

SageAttention2(8-bit) 精度上也远比只能在 Hopper 显卡上运行的 FlashAttention3(8-bit) 好很多，速度也略快：

下表展示了各个语言、视频、图像生成模型中SageAttention2的端到端精度表现：




端到端的速度表现上，SageAttention2两个Kernel的实现均可以有效的对长序列的模型进行加速，比如可以端到端1.8倍加速CogVideoX1.5-5B，其他模型上也均有1.6到1.8倍的提速：




再次欢迎并感谢大家使用并引用我们的工作！：
Github:


Paper:
