# Deepseek V3 预训练解读

**作者**: 大润发杀鱼工大模型路口吃拼好饭

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/15073492309

---

​
目录
收起
训练策略
策略评价：
DS分布式训练亮点分析
双流并行的PP组steady阶段优化
计算通信流安排
PP组双向管道调度
PP部分数学计算
Moe路由的All2All优化设计
高精度的显存优化策略
重计算RMSNorm和MLA的up project
EMA的offload处理
训练参数共享
总结
训练策略

集群：2048*H800，256 nodes，配备NVLink，NVSwitch，以及IB。

策略推测：

TP	PP	DP	SP	CP	EP
1	16	128	1	1	64
策略评价：
选择2048张卡进行训练，应该可以保证在一个大集群中进行这个训练。
策略中不开TP，机器内部优先为EP组，256个专家的64EP并行，则单张卡中应该是4个专家。
Deepseek论文中提到不使用TP策略，主要是开销非常大(文中costly)，这似乎也表明EP和TP组在机内的优先级竞争，EP是最优解？因为在之前Mixtral 8x7B的Moe模型中，同样也是选择了将EP打满的策略。[12.27更新:xffxff：MoE 训练到底是开 TP 还是 EP？，解释了这个原因]
提到使用了ZeRO-1(DP)，但我估计实现的方法应该和Magetron的Distributed Optimizer优化一样。
DS分布式训练亮点分析
自研的轻量级HAI-LLM框架
双流并行的PP组steady阶段优化
PP组双向管道调度
Moe路由的All2All优化设计
高精度的显存优化策略




双流并行的PP组steady阶段优化
计算通信流安排

文中示意图：

首先一个预备知识，在反向传递阶段，通常会进行两个操作，1.更新当前层的权重，2.将梯度继续传递到前一层。而通常这两个操作实际是并不存在数据依赖的，因此他们是可以拆开来进行。图中括号里面的B，W则分别是这两个操作的。

这一个思路实际在ZeroBubble[1]中就已经出现：




Deepseek的这个设计中，有一个比较有意思的点是，在他自定义的设计后，可以使得barrier刚好停在两个流任务完成的时候，而不需要通信流或者是计算流进行等待。能有效的提高计算效率。

我们知道正常的执行逻辑上，按顺序来说

前向传递需要执行：ATTN(计算)，DISPATCH(通信)，MLP(计算)，COMBINE(通信)。

反向传递需要执行：COMBINE(通信)，MLP_B(计算),MLP_W(计算),DISPATCH(通信),ATTN_B(计算),ATTN_W(计算),这里注意，由于MLP_B在将梯度计算之后，就可以继续向下一层进行传递了，因此我们可以在后续执行MLP_W时，同时通信梯度计算的结果。

而在之前，虽然也存在着overlap的策略，但显然粒度上没有这么细致。具体来说可以参照下面的图，模拟了一个简单的流水，简单来说，就是计算的前向与反向由于不存在数据依赖，所以在计算完成后可以一边发送与接收数据一边进行反向的计算。但都是以一个PP层的粒度进行。没有DeepSeek文章中设计的细致。




PP组双向管道调度

论文中的图例，注释中也解释由于对称处理，所以从下往上的另外组并没有写出。

实际上应该是

图中的不同颜色标识，也和上文中介绍的一样，绿色长块表明是反向传递的B+W，绿色小块和蓝色小块则分别是B，W，混合块则是前文列出的混合计算模型。这里有一个潜在的点是，我们可以基本认为，前向的橙色块，绿色小块，蓝色小块的长度一致，因为他们的计算与通信逻辑是相同的。这也是我们常识中，反向传递的时间是前向传递时间2倍的主要原因，图中绿色长块的长度为2。混合块，则是因为包含了前向，反向两个阶段，所以块长度是3。

图中白色的部分则是PP流水线中常见的气泡(Bubble)，我们是期望气泡越小越好。DeepSeek的这版PP设计，很明显就是努力的将中间部分的Bubble进行压缩。

相比于，传统版本的错位1F1B的PP训练

以及他参照的ZeroBubble的流水线图

前者是通过将PP的每一层错位展开，例如在PP=4的情况下，卡0包含0层与4层，交错训练，更细粒度训练来压缩气泡。而ZeroBubble则是将反向传递拆解为两个部分来进行训练。但ZeroBubble的流水线有一个明显的问题，就是优化器之后不能同步，导致实际的训练是一个异步流程。如果强制同步再进行下一个step，那还是会带来更多的Bubble，让效率变低。这也是一直没有被广泛使用的原因。




PP部分数学计算

这里我们探讨一下关于文中列出的数学表格进行分析：

首先是关于气泡的计算，对于DualPipe的设计来说，主要的气泡产生是两个部分，首先是warmup阶段与cooldown阶段，不可避免的一部分，毕竟中间的Rank要等两头的数据。另一部分就是混合模块与其他模块拼接产生的气泡部分。在我看来，如何做完美流水线，最好理解的方法就是填格子。对于DualPipe，有长度1,2,3的3种不同大小的方块格可以供选择，那么在满足数据依赖成立的情况下，自由度是非常高的。

其次是参数部分，由于是双向管道训练，所以你得存两份参数来进行训练，这比较好理解。但参数的规模文中说通过Zero1的DP进行卸载，开销不高。我们分析一下，8个routed专家的时候是37B，256个routed专家的时候是671B，所以4个routed专家的时候应该是26.8B（感谢评论区指正）。然后又因为PP=16，那在这种情况下，参数部分的总显存占用是26.8*2/16 = 3.35GB（如果是半精度），FP8的话则是1.675GB。因此额外的参数部分开销，用空间来换时间，真是洒洒水。

最后是激活层部分，我们也知道实际PP的优化是不影响激活层部分的显存占用的，PP流水的显存瓶颈一般在Rank_0和Rank_{pp-1}。因为流水虽然被分散为多段了，但是你会同时存储多个batchsize的中间结果，因此激活层部分的总量可以直观理解为不变。而DualPipe为什么会是PP+1，主要是因为另外一端的数据到了。参考下图，batch0的数据直接插入其中，导致相比之前的PP流水，额外多了1/PP（黄色方块部分），不过无伤大雅吧，这么一层PP的占用，大概也就是增加了1/16的额外空间。




Moe路由的All2All优化设计

Moe的通信，主要是两个部分，一个是将Token路由到对应的专家上(dispatch)，另外一个则是将训练完的数据进行收集(combine)。

而实际上Moe的路由方案，一直以来就有两种，一种是从Mixtral就包含的All2All的方式，另外一种就是在Magetron中，直接使用All Gather与 Reduce Scatter的通信方案[2]。前者则是点对点通信显存开销比较小，一般传输多少数据就开多少的Buffer就行。但后者，则是需要将所有的Token全部路由到每一张卡上，然后再通过mask的方式来进行筛除，最后进行训练。这个过程中，所开辟的Buffer大小就会远大于前者。当时实习的组里，和mt也讨论过，前者虽然节省显存，但是通信的效率实际不高。而后者虽然开的Buffer较大，但是直接使用Magetron中的AG和RS（底层是NCCL），通讯的效率也是可以接受的。

而在DeepSeek的这版实现里面，很明显是对All2All的方法进行了细致的优化。

1.限制路由的节点范围最多是4个节点(最多在32张卡，128个专家)中进行选择

这一点实际很重要，它规避了在节点过多的情况下，Token随意路由导致通信大量拥塞的问题，虽然使用Group GEMM进行计算的话，通常size的情况应该不用过于担心。感觉这就是算法组和Infra组协商的结果了，要是算法组卡死啥都不愿意改，只能说Infra也很难做比较好的优化。

2.路由流程规范化

文章中定义的路由顺序，是机器间通过IB(50GB/s)来进行通信，而机器内部则走高带宽的NVLink(160GB/s)到达指定的机器。每当机器收到需要路由的Token数据时，都会优先及时处理以防止拥塞。无论在发送和回收时都遵循这项原则。

能做到这一点，首先是从网络拓扑的角度，IB在对应ID相同的显卡之间，只包含非常少量的交换机(感谢前mt的答疑)。因此选择直连的IB进行通信是最快的方案。其次文中也分析，由于两者之间的带宽差距是3.2倍，所以对于单个node如果只选择小于3.2个的专家来进行训练，那么对于NVLink来说，不会产生额外的开销。因此文中也提出，最多可以选择大约13个专家(4node*3.2E/node),4是前面限制选择最多4个节点。

3.细粒度划分SM

这个实际做训练的基本都有经历，当我们在训练流与通信流同时进行工作期望达到overlap时，那势必会产生资源抢占的问题，主要就是发生在SM的分配，以及L2缓存的抢占(文中均有提到)。

而DeepSeek的解决方案则是，通过使用定制化的PTX(Parallel Thread Execution)，以及自动调整的资源分配策略，让尽可能的对SM计算资源抢占，以及对于L2缓存抢占的影响降低到最小。文中显示，最多使用20个SM来完成，对于H800来说，大约是15%左右的资源（H卡的SM是132个）




高精度的显存优化策略
重计算RMSNorm和MLA的up project

实际上对于重计算的优化方法，一般在显存不够用的情况下，经常会搬出来。因为对于大大缩减激活层部分的显存，效果非常明显。但额外的，如果进行完全重计算，则会导致训练的时间变为原来的4/3,很好理解，你需要重新算所有的前向传递部分。因此目前就有了更加细粒度的选择重计算方式

1.按层进行选择重计算

这种方法比较好理解，假如我们有24层的Transformer层，那么我们隔一层重计算一次，则我们仅需要重计算12层的数据，虽然这样显存部分的节约变少了，但是计算时间只是原始版本的7/6（反正batchsize固定的情况下，能跑就行）。

2.按计算模块进行重计算

这种方法设计更为巧妙，实际每一层的计算，通常由类似RMSkernel的计算强度较低的部分（一般就是计算不涉及大矩阵乘），与MLP中GEMM这样计算强度非常高的算子组成，他们都会产生激活值开销，占据显存空间，但他们的计算成本是完全不一致的。举一个例子，定义batchsize=b，hiddensize = h，sequence size = s，例如低计算强调的RMSkernel，产生5BSH的激活层显存，但是计算时间可能只占一层计算的10%。而另外的GEMM操作产生20BSH，但是计算时间占一层计算的90%。那么从计算性价比的角度出发，只重计算与RMSkernel相关的部分，性价比是最高的。这一思路实际在快手今年发表在ATC[3]的文章中以及提到过。

EMA的offload处理

EMA我不太了解，但看论文大概是一个监测训练方向的模块，看起来很重要且占用了一定的空间。那对于这种基本不存在数据依赖，可以异步来进行处理的数据，及时从显存卸载到CPU上，是一种比较常规的处理思路。（代码实践不太了解难度）

训练参数共享

根据论文中图例的描述，MTP中不同的module之间embed和lmhead分别共享参数。

总结
光看DeepSeek对于分布式并行训练的设计，其实并没有开创性的亮点，大部分的都是通过对已有工作进行进一步的设计与优化，通过利用自定义算子的优势，来磨平训练中可能产生额外开销的毛刺。

2. 另外就是算法与Infra团队的紧密结合工作是弥补可分的，双方都需要在设计上进行对接与匹配，才能让作为优化的人有事可做，而不是天天对着一些意义不明的事情反复造轮子。

3. DeepSeek参数量非常大，且训练成本低，我目前仅看Infra部分，认为主要是稀疏的Moe结构与FP8的精度训练共同影响而实现的。相比于7月发布的405B的llama3.1稠密模型来说，计算量上还是存在着一些差距的。并且我认为FP8的混合精度训练才是这篇文章在Infra方向的开创性亮点。有时间还可以再学习一下。

4.大模型大家都在等OAI赏饭吃，现在，感觉DeepSeek也在给大家赏饭吃，太感动了，大模型优化工程师也能吃上拼好饭了。

最后，还有厂子收人吗？校招生还要不要？




[1]https://arxiv.org/pdf/2401.10241

[2]https://github.com/NVIDIA/Megatron-LM

[3]https://www.usenix.org/conference/atc24/presentation/yuan
