# 2024年度总结

**作者**: starkerfirstChip && Computer Architecture

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/15365540966

---

2024，被毕业季划上了一段明亮的分隔符。告别了梦想启蒙的USTC，我正式于秋季学期开始了我的PhD研究生涯。

初步的研究探索

随着机器学习技术的迅速发展，我们已经来到了生成式人工智能（Generative AI）的时代。生成式多模态大模型（例如OpenAI的GPT4o和DALL·E 3）逐渐开始变革各行各业，也同时给下层硬件带来了新的挑战。我们需要回答如下的问题：硬件如何追赶上大模型缩放定律（Scaling Law）的步伐？如何支持通用智能体（包括感知、决策、行动等功能）中的超越人工智能（Beyond-AI）的部分以适应日益复杂的各种应用场景？

于是我开始关注“芯片界的奥林匹克”ISSCC 2024中的机器学习芯片论文，并总结出了四个热点研究方向：

Fig1: New trends on ISSCC 2024 machine learning accelerators

1、支持生成式AI的机器学习芯片：该方向是针对生成式大模型高效推理芯片的研究，涵盖了从英伟达（NVIDIA）公司的主题报告，来自清华大学的扩散模型加速芯片，来自韩国科学技术院（KAIST）的大语言模型加速芯片，以及大语言模型推理加速论坛的大会议程。

2、从电路到系统的存算一体创新: 存算一体（Compute-in-memory）生而为了打破存储墙壁垒，但在走向商业成熟应用的过程上还有诸多挑战。在ISSCC 2024上，我们看到了针对存算一体结构的高能效电路设计，浮点存算一体宏单元，以及存算一体的系统集成等子方向的优秀工作。

3、嵌入式视觉专用芯片：随着具身智能的发展，我们越来越需要具有优秀环境感知能力的智能体，来自业界的Apple Vision Pro（AR/VR）和Figure 01机器人（Embodied AI）更是引爆了新一轮针对视觉计算加速（又称为空间计算）的研究。本次会议涌现出针对神经辐射场（NeRF）、即时定位与地图构建（SLAM）等视觉任务的嵌入式加速芯片。

4、优化求解器专用芯片：优化问题求解器是走向通用智能的关键一步，承担了辅助智能体的策略选择和最优规划的任务。求解器专用芯片是低时延实时系统在庞大的解空间中快速搜索最优方案的硬件支持，例如针对伊辛机、布尔可满足性问题和偏微分方程等问题的求解器专用加速芯片。

感谢涂老师和陈佳师姐的指导，我有幸在今年的Journal of Semiconductors上发表了一篇ISSCC 2024综述，针对上述四个方向进行论文总结，也即我的第一篇published的文章。欢迎感兴趣的小伙伴一起交流~~

同时，去年我参与的一份工作已经被HPCA 2025接收。感谢高老师和师兄的带飞~~

对于我自己的研究来说，研究开题才是真正的挑战。经过了反复的思考和打磨，以及数次重写开题方案，我逐渐意识到了做好研究需要足够深入的思考和创新的观点，也希望明年年终总结能有单开一页的机会好好说一说（

HKUST 2024Fall

正式入学的第一学期已经愉快地度过啦。如果说来到这里有遇到什么问题嘛，那应该就是清水湾的饮食水平还是有点跟不上（价钱就不说了，为啥种类不能更新更新。。），我甚至有点怀念ustc中区食堂（

挂上几个值得纪念的相片吧：

COMP6211J Presentation
捕捉到校友老黄
第一次听演唱会：刘德华@香港红馆
毕业临别前的留念
总结

每到年末，我总想写些什么。一是为了给自己一个周年计划完成度的交代，二是为了在年末的闲暇里去回味快节奏生活下被忽略的细枝末节。想到自己在2024年的许许多多的难忘瞬间，就把这些回忆收集在这份年度总结中吧。2025，我又有着新的期许和愿望，拭目以待。
