# 年终总结--我想站在舞台上

**作者**: 大润发杀鱼工大模型路口吃拼好饭

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/15647218277

---

2024对于我来说是意义非常重大的一年。从GNN训练转变到大模型训练，上下半年分别收获了1篇SIGMOD论文，并参与了另外两篇系统文章的投稿，力扣快刷满了1K题(求面试官别因为这个疯狂给Hard题了，我只是勤能补拙，并不是我写代码很有天赋!!!)，一年面试百余次成为小红书千粉的面经博主。我简历中所有的项目都是在这一年中实现的。他是我从学生转换为一个程序员经历的重要阶段。

上半年

上半年的时间里，我还在每天对着我的论文项目，和我的暑期实习焦头烂额。从二月收到二作的论文后，导师便同意我开始找实习。但这个过程也不容易，最开始的目标是AWS的DGL团队，毕竟项目是基于DGL来开发的，在社区也混迹了快2年，所以对社区也是有好感的。在与负责人交谈之后，就兴高采烈的投递。但结果投递完之后杳无音信，一直到4月我已经入职阿里云时，才给我发来笔试通知。

后来我的目标就变成机器学习框架开发，因此准备的内容基本是C++，408相关。虽然复习的其实偏差了一点，但这也有好处，当面对微信面委会对计算机基础的饱和式拷问时，我基本也都能回答上来。

后来，4月投递第二篇SIGMOD的计划搁置(距离写下第一行代码已经过去10个月了)，同时我也收到阿里云团队的录用，很高兴去到杭州参与一个新的领域，大模型的相关工作。

转方向的过程是有一些挑战的，因为最开始不怎么能听懂大家关于大模型的一些知识，所以我只能够在每天下班回家之后额外的花费两个小时的时间来补充我在这一方面的知识空缺。同时也为了备战秋招，我也每天在积极的刷着力扣。不过好在由于有着比较丰富的开发经验，所以这一段转型期大概也就花了一个月左右。

当时的我其实对于秋招也是抱有不切实际的幻想，印象最深的是来阿里实习时和当时还没有在一起的女朋友在去灵隐寺的车上夸夸其谈，说我要是这篇SIGMOD也中了，那说不定我能拿到大厂的人才计划。当时说完之后她笑了，我也笑了。她笑大概是会觉得为什么有人如此的自信。我也笑了，因为对我来说这句话就是吹牛，当时的我对于自己的文章能中稿基本不抱希望，毕竟硕士能中一篇系统内容工作的顶会是极具挑战性的。

下半年

下半年的时间，我主要在阿里云从事大模型预训练的工作，从DeepSpeed到Megatron，从GPT-3到llama405，打心底来说那段时间是记忆中很快乐的。我可以将前6年时间中学到的计算机知识运用到当前最前沿的方向上。并且和组内研究实习生，我的MT，ld一起参与到新论文的撰写中。

在杭州的生活也很快乐，不用租房住我哥家，有班车通勤也很方便。下班还能逗逗侄子，和女朋友聊聊天。我虽然以前经常暂居杭州，但这次住在杭州5个多月的时间，也对杭州也有了新的印象。

不过虽然在实习，但7月开始就进入到了紧锣密鼓的秋招中，我很庆幸能够在秋招前拿到一段比较具体的大模型训练方向的实习内容，它对于我的秋招有着非常重要的帮助。三线程的工作还是让人心累，每天的时间大概就是8点前去公司上班，然后晚上6点后回家复习相关的面试内容，凌晨去继续完成实验室的论文投递。虽然说确实很累心，但有老师和论文其他作者的帮助，推进起来还是很快的。但很可惜，直到秋招快结束的时候，我的SIGMOD论文依旧没有出来(最后已经到了11月了)，因为一些原因，本在年初快完稿的工作一直到R3才结束，我的人才计划也是泡汤了(哈哈哈哈，人还是善于幻想)。

站在舞台上

文章的题目写到我想站在舞台上。其实也是在逐渐的成长过程中，我发现我也有强烈的社交属性和表达欲，我很想与大家去交流前沿的知识，行业的进展甚至是无聊的吹牛。当9月我的实习内容在云栖大会上被我的ld分享时，我幻想着是否有一天，我也可以站在舞台上，给其他人分享我们的技术成果。

另一方面，今年我也重新捡起了很久没有更新的知乎，和我的小红书（小红书同名）。我认为社交媒体同样也是一个可以认识更多人，交流技术结交朋友的地方。(如果小红书的群友看到了，并且想加微信群的可以私我，因为我被ban了软件外引流)

我在小红书里面分享了非常多从暑期实习到秋招，关于大模型基础设施部分的面试经验。我也创建了一个大模型Infra的交流群并在网上认识了很多的新朋友。大家都是24届来找大模型Infra工作的，他们的最终去向也分布了目前市面上比较大部分的大模型infra组。我希望这个群不仅是大家技术交流的地方，同样也可以是未来内推跳槽的人脉入口。

另外就是我确实会爱写一些文章，也希望大家可以更轻松的看懂技术的内容。在阿里实习的时候，我就经常在阿里语雀里面写一些有意思的文档。当DeepSpeed v3发布时，有人在朋友圈里面说想看相关的技术分析。我想着作为一个预训练的同学，那我就自己去尝试阅读了这篇文章关于大规模并行训练方面的内容。出乎我意料的是在阅读论文这一部分时，我看的非常流畅，并且对于里面的很多内容都能进行更加深入的衍生。所以我觉得在暑期实习和秋招的过程中，我还是学到了非常多的知识。

自我怀疑

其实到了秋招快结束的时候，我自己的论文也被顺利接收了，目前就还有另外2篇参与的系统会议正在投递(看起来应该硕士期间参与了4篇系统&数据库文章)。只是时间的关系，亦或者是其他的原因，秋招结果相比于我的其他朋友还是略微差一些。我也有过自我怀疑，我的竞争力到底如何呢？

在今年中我也认识了很多大佬，他们技术或者学术背景亮眼，我对他们充满了尊重。但我认为无论是在科研或者实践上，我也有一些可圈可点的地方。这种自我怀疑在我脑中萦绕了很长一段时间，不过对于我这个结果论的人来说，最后也认清了现实。

不过很高兴前几天写的文章，被很多人看到了，在技术内容上得到了大家的认可。他们也有来联系我问还有没有找工作的。虽然又得重新拿起之前的复习资料开始复习，但总的来说还是开心的。毕竟我觉得我的文章观点还是得到了同行的关注。当然肯定也会有一些瑕疵，毕竟那是我在一天的时间里面看完论文并撰写完成的内容，等后面有空我会再多改改。

2025的展望

大模型领域与行业的商业进展总是非常迅速的，对于2025未来的一年，作为一个相关的从业者，实际上也知道会面临更多的挑战和更多的压力。但同时作为身处其中的技术人员，又何尝不是心潮澎湃？正所谓空间越大，自由发挥的空间也就越大。我认为在2025年，我也会有更多的事情值得去做，也会有更多的技术值得去学习。我希望大模型能够更快的产生商业化的应用和Killer APP。我相信在未来大模型将会影响人们生活的方方面面。

明年我会分享更多技术方面的内容，这也将督促我不断的学习。干了兄弟们，奥利给~
