# 2020年清华大学新生笔记本选购指南（草稿）

**作者**: 摸鱼的王同学不知道，我不会。

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/158739262

---

目录
专业需求的详细划分
轻薄本分类及推荐
生产力笔记本分类及推荐
游戏本简略推荐（待更新）
笔记本配件推荐（待更新）
常见笔记本问题问答（待更新）
1、专业需求的详细划分

本文为2020年清华大学新生群创作 ，为方便手机阅读，同步于知乎专栏。

首先，笔记本电脑是大学生活中必不可少的生产力工具，在满足性能需求的同时，需要兼顾便携性（上课、图书馆自习）和续航（实验室开会，可能长达4小时）。

推荐原则有两条：

满足性能需求的前提下推荐尽可能轻薄的。
满足便携性需求的前提下推荐性能尽可能强的。

学生党的性能需求可以划分为两大类：

专业需求：学习科研过程中专业软件流畅运行的需求。
生活方面：PS（拍照修图）、学生节活动剪视频、打游戏等等。

关于专业，首先我们来看一下，清华大学的各个专业分布[1]：

先将这些专业简化为几个大类：

文科方向

经济（11）、人文（12）、法学（13)

这些专业对电脑配置要求不高，与商务办公需求相似，可以直接购买轻薄本，如果预算充足，可以追求品牌和颜值。

如果需要剪视频或者打游戏，请选择生产力笔记本或游戏本。

理工科方向

建筑设计类：建筑（1）、土木（2）

建筑专业学生通常会用sketch up、AutoCAD、PS出图、lumion 渲染，不少软件没有MacOS版本，因此不推荐苹果电脑；

建议R5-4600H或i7-10750H以上的CPU，GTX1650显卡起步，通常推荐生产力笔记本或游戏本。如果后续有更高的性能需求，一般建议再组装台式机。

计算机软件类：计算机（7）、自动化（8）（清华自动化偏软件方向）

首先区分“写代码”和“跑程序”的需求：

A用笔记本调试代码，提交服务器跑深度学习；B有时候只能在自己的笔记本跑深度学习小型算例。那么A只需要轻薄本，但是B需要RTX2060以上的笔记本。

关于Windows和MacOS选择：

软件专业的学生，在Windows、Linux和MacOS之间切换是很正常的事情，不需要认定某种操作系统。

游戏开发：推荐Windows环境；

后端开发：推荐Windows大内存笔记本+Linux开发环境；

前端开发、iOS开发：推荐MacOS开发环境。

传统理工科类：环化材（3）、机航动（4）、能源电气（5）、电子信息（6）、数理（9）、化生（10）、临床医学（16）

传统理工科的不少专业软件，只有Windows版本，没有MacOS版本，尽量别买苹果电脑。

比如机械系学生，工程图学课程用到SolidWorks，如果只是学习使用的话，MX350入门独显够用了。如果是科研过程中遇到的项目比较大，有可能需要GTX1650显卡以上的生产力笔记本或者游戏本。

这里可以再次分类：有AutoCAD、SolidWorks、CATIA这种建模软件需求，必须买带独显的笔记本；没有这些需求，则核显笔记本/独显笔记本都可以。

艺术类方向

艺术（14）

一般建议能买MacBook Pro 16就尽量买这个，艺术类主要有三大需求：专业修图、专业音频处理、专业视频剪辑。

专业修图：需要笔记本的屏幕色域广并且色彩准确，苹果电脑不管是屏幕硬件素质，还是MacOS系统的色彩管理，都比Windows电脑好很多。（由于Windows系统桌面只支持100%sRGB色域，采用了4K 100% AdobeRGB屏幕反而会出现色偏，校色也很麻烦）

专业音频处理：MacOS生态软件更好。

专业视频剪辑：如果用Pr剪辑，那么Windows版和MacOS版的优化是一样差的，而Windows笔记本打开NVIDIA显卡的CUDA优化之后，渲染导出速度还能更快一点；但是，MacOS生态独有的视频剪辑软件Final Cut Pro，其优化比Pr好很多，因此用MacBook Pro16+Final Cut Pro剪视频体验更好。

具体见生产力笔记本的推荐。

新雅书院比较特殊，暂时难以归类，请参考其他专业。

生活需求

普通修图

PS对配置要求不高，低压CPU+16G内存+固态硬盘即可，绝大部分轻薄本都能满足需求。屏幕要求色域100%sRGB及以上，并且色准要好，千万不要买45%NTSC的垃圾屏幕。

普通剪视频

普通学生也就顶多剪个15分钟的学生节视频，属于玩票性质，因此散热好的带MX350独显的轻薄本足够了。

有专业需求或者想当B站up主的，请参考艺术专业剪视频的配置需求。如果后续有更高的性能需求，一般建议再组装台式机。

打游戏

MacOS生态的游戏很少，打游戏不推荐买苹果电脑。

1、P社游戏、LOL、galgame、小型网游

核显，MX250/MX350入门独显，轻薄本即可

2、DOTA2、CSGO（画质帧数要求不高，60帧即可）

MX250/MX350入门独显，轻薄本即可

3、DOTA2、CSGO（144帧），吃鸡（60帧）

GTX1650，GTX1650Ti独显

4、吃鸡（144帧）；刺客信条、古墓丽影、荒野大镖客等3A大作

GTX1660Ti，RTX2060往上

游戏本不推荐RTX2080显卡，价格太贵，性价比太低，且功耗限制，性能只有台式机RTX2070super的水平。

综上所述，我们可以将需求简化成如下表格：

然后我们将笔记本分为三大类：

1、轻薄本

重量轻，续航好，便携性好。

普通核显轻薄本（8k以下）

办公学习、写代码、普通修图、简单游戏、便携性好（或优秀）、续航好

独显轻薄本

办公学习、写代码、学习建模软件、普通修图、普通剪视频、轻度游戏、便携性好、续航好

旗舰轻薄本（注意，旗舰轻薄本都是核显轻薄本）

办公学习、写代码、普通修图、简单游戏、便携性好（或优秀）、续航好

2、生产力笔记本

由性能强劲的轻薄本，和重量轻且续航不错的游戏本共同组成，主要面向生产力需求。

生产力笔记本-核显

办公学习、写代码、普通修图、简单游戏、便携性好（或良）、续航好

生产力笔记本-入门显卡（MX250，MX350）

办公学习、写代码、学习建模软件、普通修图、普通剪视频、轻度游戏、便携性优、续航好

生产力笔记本-中低端独显（GTX1650，GTX1650Ti）

办公学习、写代码、大内存（32G）、专业建模渲染、普通修图、专业剪视频、中度游戏、便携性良、续航好

生产力笔记本-中高端独显（GTX1660Ti，RTX2060以上）

办公学习、写代码、大内存（32G）、本地跑深度学习、专业建模渲染、普通修图、专业剪视频、重度游戏、便携性良、续航好

苹果笔记本

MacBook Air 2020

办公学习、便携性优秀、续航优秀

MacBook Pro 13 2020

办公学习、写代码、前端开发、iOS开发、专业修图、专业音频剪辑、便携性好、续航好

MacBook Pro 16 2019

办公学习、写代码、大内存（32G）、前端开发、iOS开发、专业修图、专业剪视频、专业音频剪辑、便携性良、续航好

3、游戏本

等待更新

体积重量较大，便携性差，续航较差，颜值和质感不如轻薄本，CPU性能和显卡性能都很强。

参考
^清华大学2020本科招生报考指南 https://mp.weixin.qq.com/s?__biz=MzA4OTIyMzgxMw==&mid=2659219118&idx=1&sn=3d77d87ea4b2ef57287b721daeedbf92&chksm=8b6af144bc1d7852ac8e9b33ec3dd1cd8ec9e627012a6557082bdfe28575e2687559512d1765&mpshare=1&scene=1&srcid=0711OlLffLRyKIJCwWEoMucf&sharer_sharetime=1594453946417&sharer_shareid=9a6a98684ec44e9c6d4ccaafba4196de#rd
