# 线程束执行本质

**作者**: 李安渝infra小菜鸡

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/17902707986

---

​
目录
收起
现代GPU的架构
线程块和线程束
线程束
Warp调度
线程束分歧
资源划分 和 占用率
同步
Bank Conflict
总结
现代GPU的架构

图1展示了一个典型有CUDA能力的GPU的架构的高级视图。

图 1 GPU的架构

它组织成一系列高度线程化的流多处理器（SM）。每个SM有多个处理单元，称为流处理器或CUDA核心。如图中SM内显示的小块所示，它们共享控制逻辑和内存资源。例如，Ampere A100 GPU具有108个SM，每个SM有64个核心，总共在整个GPU中有6912个核心。

线程块和线程束

线程束是 SM 中基本的执行单元，当一个线程块的网格被启动后，网格中的线程块分布在 SM 中。一旦线程块被调度在一个 SM 上，线程块中的线程会被进一步划分为线程束。一个线程束由 32 个连续的线程组成（目前的 GPU 都是 32 个线程，但不保证未来是 32 个），在一个线程束中，所有的线程按照单指令多线程（SIMT）方式执行；也就是说，所有线程都执行相同的指令，每个线程在私有数据上进行操作。

图2 线程块和线程束

块调度

上文简单介绍了线程块，和线程束。这一节，简单讲一下线程块如何调度到SM上。当调用内核时，CUDA运行时系统启动一个执行内核代码的线程网格。这些线程根据块逐块分配给SM。也就是说，同一块中的所有线程同时分配给同一个SM。在分配过程中一个线程块只能分配给一个SM，但是一个SM可以被分配多个线程块。如图所示 ，每个SM分配了三个块。然而，块需要保留硬件资源进行执行，因此只能同时分配给给定SM的有限数量的块。这点在资源划分这一小节详细讲解。

图3 将线程块分配给SM

由于SM的数量有限以及每个SM可以同时分配的块的数量有限，CUDA设备中可以同时执行的块的总数也有限制。大多数网格包含的块数量远远超过这个数字。为确保执行所有块，运行时系统维护一个需要执行的块的列表，并在先前分配的块完成执行时将新块分配给SM。线程按块逐块分配给SM的方式确保了同一块中的线程同时在同一个SM上调度，这一保证使得同一块中的线程能够以不同于不同块之间的线程的方式相互交互。

线程束

在线程块被确认调度到某一个SM中的进行执行的时候，，它会进一步划分为32个线程单元，称为warp。warp的大小是实现特定的，并且在将来的GPU代中可能会有所变化。了解warp可以帮助理解和优化特定CUDA设备上CUDA应用程序的性能。

在进行一步讲解线程束之前，我们来看看线程束是如何划分的。首先我们得明确，线程块是一个逻辑产物，因为在计算机里，内存总是一维线性存在的，所以执行起来也是一维的访问线程块中的线程。但线程块可以被配置为一维、二维、三维的，在一个块中，每个线程都有唯一的全局 ID 。

二维线程块的线程全局 id

tid = threadIdx.x + threadIdx.y * blockDim.x;


三维线程块的线程全局 id

tid = threadIdx.x + threadIdx.y * blockDim.x + threadIdx.z * blockDim.x * blockDim.y;

全局线程id是分辨该线程在整个网格中的位置。我们也在公式中看到线程在块中的位置表示为（threadIdx.z，threadIdx.y，threadIdx.x）。

对于一维的线程块，唯一的线程 ID 被存储在 CUDA 的内置变量 threadIdx.x 中，并且，threadIdx.x 中拥有连续值得线程被分组到线程束中。每个warp由32个连续的threadIdx值组成：线程0到31组成第一个warp，线程32到63组成第二个warp，依此类推。

warp0: thread 0, .........., thread 31
warp1: thread 32, ........., thread 63
warp2: thread 64, ........., thread 95
warp3: thread 96, ........., thread 127

对于二维线程块而言，线程的块内位置表示为(threadIdx.y，threadIdx.x)，维度将在划分为warp之前被投影为线性化的行主布局。也就是说，如果一个块由两个维的线程组成，其中一个将通过将所有threadIdx.y为1的线程放在threadIdx.y为0的线程之后来形成线性布局。threadIdx.y为2的线程将在threadIdx.y为1的线程之后放置，依此类推。threadIdx.y值相同的线程按照递增的threadIdx.x顺序连续放置。在划分为线性布局之后，按照一维度线程块的划分方式，来进行warp的划分。

图4 将二维线程放入线性布局。




可以看到一个warp的大小是被固定为32的，一个线程块的线程束的数量可以根据公式 WarpsPerBlock = ceil(threadPerBlock \ \div \ warpSize(32) ) 来决定。

如果block所含线程数目不是warp大小的整数倍，那么多出的那些thread所在的warp中，会剩余一些inactive的thread，也就是说，即使凑不够warp整数倍的thread，硬件也会为warp凑足，只不过那些thread是inactive状态，需要注意的是，即使这部分thread是inactive的，也会消耗SM资源，这点是编程时应避免的。

图5 空闲线程划分
Warp调度
图6 流多处理器被组织成用于SIMD执行的处理块

SM的设计是为了按照单指令多数据（SIMD）模型执行warp中的所有线程。也就是说，在任何时刻，为warp中的所有线程提取和执行一条指令。图6显示了SM中的核心如何分组成处理块，其中每8个核心形成一个处理块，并共享一台指令提取/调度单元。

例如，Ampere A100 SM有64个核心，组织成四个每个16个核心的处理块。同一warp中的线程被分配到相同的处理块，该块为warp提取指令，并同时为warp中的所有线程执行它。这些线程将相同的指令应用于数据的不同部分。由于SIMD硬件有效地限制了warp中的所有线程在任何时间点执行相同的指令，warp的执行行为通常被称为单指令，多线程。

图7 A100架构
线程束分歧

GPU 是相对简单的设备，它没有复杂的分支预测机制。一个线程束中的所有线程在同周期中必须执行相同的指令，如果一个线程执行一条指令，那么线程束中的所有线程都必须执行该指令。所以，当warp中的所有线程在处理数据时都遵循相同的执行路径（更正式地称为控制流）时，SIMD执行效果很好。例如，对于if-else结构，当warp中的所有线程执行if-path或全部执行else-path时，执行效果很好。

当同一warp中的线程遵循不同的执行路径时，例如，对于if-else结构，如果warp中的一些线程遵循if-path而另一些线程遵循else-path，硬件将执行两次。我们将这种表现定义为线程束分歧。

线程束分化会导致性能明显地下降，在前面的举例中我们看到，对于if-else分支结构硬件将执行两次，这大大削弱了并行性，如果条件分支更多，并行性的削弱也会变的越严重。此外需要注意的是，线程束分化是只发生在同一个线程束中的，不同的线程束之间是不会互相影响的。（需要注意的是，从Volta架构开始，这些通道可以并发执行，意味着一次通道的执行可能与另一次通道的执行交错进行。这个特性被称为独立线程调度。）

图8 warp在if-else语句中分支的示例

刚刚提到线程束分化是发生在同一个线程束中的，所以我们能自然想到解决线程束分化的思路就是将分化层次从线程层次提高到线程束层次，避免同一个线程束内的线程分化。让我们能控制线程束内线程行为的原因是线程块中线程分配到线程束是有规律的而不是随机的。

// 出现严重线程束分化的if-else分支
int tid = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
if(tid%2==0){
  ........
}else {
  .....
}

上述代码，将线程通过奇偶划分进行执行，这样是一个非常低效的核函数，因为出现了非常严重的 线程束分歧。

// 将分歧程度提高到线程束的层次，保证线程束的线程只执行一个path
int tid = blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x;
if((tid / warpSize)%2==0){
  ........
}else {
  .....
}

假设只配置一个大小为 64 的一维线程块，那么只有 2 个线程束，第一个线程束内的线程编号 tid 从 0 到 31， tid / warpSize 都等于 0，那么都执行 if 语句；第二个线程束内的线程编号 tid 从 32 到 63， tid / warpSize 都等于 1，那么都执行 else 语句。这样就避免了线程束内的线程分化，效率较高。

资源划分 和 占用率

SM中的执行资源包括寄存器、共享内存、线程块槽(thread block slots)和线程槽(thread slots)。这些资源在线程之间动态划分，以支持它们的执行。例如，Ampere A100 GPU最多可以支持每个SM 32个块，64个warp（2048个线程）和每个块1024个线程。如果以1024个线程的块大小（最大允许的大小）启动网格，则每个SM中的2048个线程槽将被划分并分配给2个块。在这种情况下，每个SM最多可以容纳2个块。类似地，如果以512、256、128或64个线程的块大小启动网格，2048个线程槽将被划分并分配给4、8、16或32个块。

了解完一个SM的全部资源，我们接着看一下线程束在SM上的执行。首先我们了解一下线程束在SM上的三种状态。

当一个block获得到足够的资源时，就成为active block。block中的warp就称为active warp。active warp又可以被分为下面三类：

Selected warp
Stalled warp
Eligible warp

SM中warp调度器每个cycle会挑选active warp送去执行，一个被选中的warp称为Selected warp，没被选中，但是已经做好准备被执行的称为Eligible warp，没准备好要被执行的称为Stalled warp。而适合执行则需要满足两个条件

32个CUDA core有空
所有当前指令的参数都准备就绪

例如，Kepler架构GPU任何时刻的active warp数目必须少于或等于64个。selected warp数目必须小于或等于4个，如果一个warp阻塞了，调度器会挑选一个Eligible warp准备去执行。

图9 切换运行的warp

CUDA编程中应该重视对计算资源的分配：这些资源限制了active warp的数量。而这些计算资源就是前文提到的程序计数器、寄存器、共享内存。而且必须明确的一点是，线程束一旦被激活来到片上，那么它就不会再离开 SM 直到执行结束。

一个 SM 上被分配多少个线程块和线程束取决于 SM 中可用的寄存器和共享内存，以及内核需要的寄存器和共享内存大小。 当 kernel 占用的资源较少，那么更多的线程处于活跃状态，相反则线程越少。

寄存器资源的分配

图10 线程占据不同的reg资源

共享内存的分配

图11 线程块占据不同的smem资源

可以看到，当资源分配不同时，SM中同时运行的线程束也是不同的。所以 占用率的概念被提出，占用率是每个 SM 中活跃的线程束占最大线程束数量的比值（也可以说是 活跃线程数/最大线程数）。

Occupancy = \frac{Active warp}{Max Warps}

占用率唯一注重的是在每个 SM 中并发线程或线程束的数量。然而，充分的占用率不是性能优化的唯一目标。内核一旦达到一定级别的占用率，进一步增加占用率可能不会改进性能。为了提高性能，可以调整很多其他因素。

同步

CUDA 允许同一线程块中的线程使用屏障同步函数 __syncthreads() 协调它们的活动。请注意，“”由两个“_”字符组成。当一个线程调用 __syncthreads() 时，它将在调用的程序位置停留，直到同一线程块中的每个线程都到达该位置。这确保了在任何线程继续到下一阶段之前，同一线程块中的所有线程都已完成了它们执行的阶段。

屏障同步是协调并行活动的一种简单而受欢迎的方法。在现实生活中，我们经常使用屏障同步来协调多人的并行活动。例如，假设四个朋友一起去购物中心。他们可以分别去不同的商店购物。这是一种并行活动，比起他们一直作为一个团体依次访问所有感兴趣的商店要高效得多。然而，在离开购物中心之前，需要屏障同步。他们必须等到所有四个朋友都回到车上，然后才能离开。提前完成的人必须等待那些后完成的人。如果没有屏障同步，当车离开时，可能会有一个或多个人被留在购物中心，这可能会严重损害他们的友谊！

线程块中有 N 个线程。时间从左到右流逝。一些线程早早到达屏障同步语句，而一些则迟到得多。早到达屏障的线程将等待那些晚到的线程。当最后一个到达屏障时，所有线程都可以继续执行。有了屏障同步，“没有人会被落下”。

图12 线程块同步
Bank Conflict

Bank Conflict 的原理和解决办法都在reduce实战中讲解过了，这里就不过多 赘述了 ，链接给上

总结
GPU被组织成SM，它包含多个核心的处理块，这些核心共享控制逻辑和内存资源。当启动一个网格时，其块以任意顺序分配给SM，从而实现CUDA应用程序的透明可伸缩性。
线程按块为单位分配给SM进行执行。一旦块分配给了SM，它进一步分为warp。warp中的线程按照SIMD模型执行。如果同一warp中的线程通过采取不同的执行路径而分支，处理块将按照每个线程仅在其所采取的路径对应的通行中处于活动状态的顺序执行这些路径。
每个CUDA设备对每个SM中可用资源的限制可能是不同的。例如，每个CUDA设备都对其SM可以容纳的块数、线程数、寄存器数和其他资源的数量有限制。对于每个内核，这些资源限制中的一个或多个可能成为占用的限制因素。
