# “2025，香山交付年”：进展1

**作者**: 包云岗​​中国科学院计算技术研究所 研究员

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1893086114526499896

---

“2025，香山交付年”——这是在2025年1月5号朋友圈立的Flag。

（一）

​很高兴看到越来越多的企业开始基于开源RISC-V核香山研发芯片产品。今天，进迭时空公布了正在基于开源香山昆明湖架构研发的X200。

进迭时空第三代高性能核X200研发进展
mp.weixin.qq.com/s/sHnvIVKDrS_iARpyQd1k-w

进迭时空，是一家RISC-V芯片初创企业，对于一些不从事RISC-V领域的朋友来说可能不了解。此前进迭时空开发了一款8核RISC-V AI CPU芯片K1（基于其第二代处理器核X100），截止2024年底累计量产交付量已突破5万颗，目前在工业、电力、机器人、运营商、消费电子等多个行业完成量产应用，是量产速度最快的RISC-V高端芯片。

2024年12月18日，进迭时空参加了国务院总理李强在浙江的调研活动，其创始人陈志坚博士向李强总理做了工作汇报。（新华社新闻：https://mp.weixin.qq.com/s/nMSARGyzVG_AEMkpYJ-c8w ）

如今，进迭时空正在向更高端RISC-V芯片进军。很高兴看到开源香山能为新兴企业的发展提供助力。

​（二）

​开源，如今已经成为软件开发中不可或缺的成分。Synposys针对上千款软件进行统计分析得出的两个数字（96%和77%）是最好的佐证——96%的软件包含开源代码，且开源代码占比高达77%。

这两个数字，折射的是大幅降低的软件开发成本，撑起的是全球基于开源软件开发的1.5亿个活跃网站、900万个APP，推动了移动互联网、人工智能等新兴产业的发展。

然而在芯片设计领域，尤其是在高端芯片领域，这两个数字却都还几乎是0！但我们坚信，它们在高端芯片领域一定会实现“0”的突破。而且一旦实现突破，这两个数字必将会不断攀高——从1%到5%，到10%，到20%…

这两个数字的攀高，不仅仅意味着降低芯片设计行业成本，也意味着赋予企业更多释放创新活力的机会。

（三）

现在开源香山朝着这个方向前进了一步，未来还有好多个台阶需要迈过去：第一批企业完成基于香山的量产芯片流片，第一批上万颗芯片装机部署，第一批典型应用场景下应用软件的适配与优化，第一批采用香山的芯片企业开始盈利，第一批系统集成商有利可图，第一批为香山芯片移植或开发软件的企业有钱可赚……

每一个台阶都不容易，但必须一个个地迈过去。开源，为实现这些充满挑战的任务注入更大的希望。经过过去几年的实践，我们发现开源可为芯片设计企业带来三方面好处：一是可以通过多家芯片设计企业联合开发核心IP从而平摊研发成本；二是可以帮助芯片企业提前介入IP核开发从而缩短产品研发周期；三是可以让企业派工程师参与跟踪开源芯片项目技术细节从而更好地对自家产品进行定制与优化。

这里要真心地感谢合作伙伴企业们的大力支持！得益于开源模式，在过去一年，多家企业在公司内部部署了相同的开发环境，一起验证香山以提升IP质量。例如，企业A投入了20多位工程师参与香山验证，累积提交了约400个bug；企业B在开芯院部署5台跳板机支持香山开发团队访问其公司开发资源；等等。

（四）

​开源香山 ≠ 低性能！

开源香山 ≠ 低质量！

香山，就是要用一步一个脚印来打破这两个观念。相信一旦这两个旧观念被打破，香山将会迎来真正的爆发。

欢迎大家关注香山，期待更多企业加入到香山社区！
