# 五四青年节，再读教员《心之力》

**作者**: 包云岗​​中国科学院计算技术研究所 研究员

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1902444597822592477

---

五四青年节，再读青年毛泽东在湖南一师求学时所写《心之力》一文，依然心潮澎湃，倍受鼓舞。记录点滴感想，与大家分享。

https://mp.weixin.qq.com/s/rcGEqQGxJid9d5lxr_5Rng
mp.weixin.qq.com/s/rcGEqQGxJid9d5lxr_5Rng
（一）

“融东西文明之精粹”，

“胜列强之产业”，

“与时俱进”，

“解放思想”，

“星星之火必成燎原之势”，

“树强国之楷模”，

“创中华新纪之强国”，

……

《心之力》文中的这些文字，这不正是对今日中国之写照吗？很难想象，这是由时年24岁的毛泽东在1917年所写 ，仿佛这世间真有时空穿越。

为何如此宏大的愿望都能逐一实现？我当然不相信这是时空穿越之力，而是更相信这是“知行合一”之力。

（二）

“知”，是对真理的认知，对规律的探知。青年毛泽东就认为，真正的立志，首先是寻找真理，然后按它去做。正如1917年他给老师黎锦熙的信中所言，若“十年未得真理，即十年无志； 终身未得，即终身无志”。

事实上，当时的毛泽东已经开始探寻支配社会历史发展的“本原”，因为他认为拯救中国必须从寻求“本原”开始。他在给黎锦熙的信中这样说道：“今日变法，俱从枝节入手，如议会、 法、总统、内阁、军事、实业、教育，一切皆枝节也。枝节亦不可少，惟此等枝节，必有本原。……今吾以大本大原为号召，天下之心其有不动者乎？天下之心皆动，天下之事有不能为者乎？天下之事可为，国家有不富强幸福者乎？”

虽然当时毛泽东还不知道要探寻的本原是什么，因为彼时俄国十月革命尚有两个月才爆发，马克思主义还尚未进入中国。但是，这些文字已经展现出青年毛泽东超强的认知能力。

（三）

“行”，既包含着探寻真理与规律的行动，也包含着按规律办事、解决实际问题的行动。

两种行动一体两面，相辅相成。如果一定要说哪种行动更重要些，那我会选第一种，因为思想决定行动——当形成了规律性认识，那么按规律办事也便会自然促成。就如毛泽东在假设掌握本原（真理和规律）后一系列推理：用本原可以形成号召力，有了号召力就能聚天下之心，然后就能推动天下之事，然后国家就能富强幸福。

如何探寻规律？青年毛泽东在湖南一师就找到了一套探寻规律的两个方法，值得我们学习借鉴：

一是从各类文献中总结规律。毛泽东在一师读了大量的书籍，古今中外，无所不包。他总结的为学之道是“先博而后约，先中而后西，先普通而专门”。此外，这段时间毛泽东还养成了阅读报纸的习惯。不过，最重要的不是读，而是写——把自己的心得和看法写下来。据传，在一师求学期间，毛泽东积累了几网篮笔记本。

二是从调研中总结规律。“没有调查就没有发言权”，这是大家耳熟能详的金句。神奇的是毛泽东也是在一师求学期间形成了社会调查的习惯。到了暑假，他便邀上同学，各带一把雨伞、一个挎包，装着简单的换洗衣服和文房四宝，外出“游学”。比如1917年暑假的游学历时一个多月，走了九百多里路，结交了农民、船工、财主、县长、寺庙方丈等各色人，写了许多笔记。他日后养成的调查研究作风，正是源自于此。

（四）

知行合一，在《心之力》一文中得到了完美的呈现。这篇文章不仅展现了毛主席在青年时代的卓越认知力，更是他此后一生的行动倡议书——“愿与志同道合、追求济世、救世真理者携手共进，发此弘愿，世世不辍，贡献身心”。

最后摘录两段原文，与大家共勉：

“故当世青年之责任，在承前启后继古圣百家之所长，开放胸怀融东西文明之精粹，新研奇技巧器胜列强之产业，与时俱进应当世时局之变幻，解放思想创一代精神之伟烈。破教派之桎楛，汇科学之精华，树强国之楷模，布真理于天下！今正本清源，愿与志同道合、追求济世、救世真理者携手共进，发此弘愿，世世不辍，贡献身心，护持正义道德。
今吾辈任重而道远，若能立此大心，聚爱成行，则此荧荧之光必点通天之亮，星星之火必成燎原之势，翻天覆地，扭转乾坤。戒海内贪腐之国贼，惩海外汉奸之子嗣；养万民经济之财富，兴大国农工之格局；开仁武世界之先河，灭魔盗国际之基石；创中华新纪之强国，造国民千秋之福祉；兴神州万代之盛世，开全球永久之太平！也未为不可。”
