# 【RG Q&A Summary】[OSDI'24] Llumnix & [SOSP'24] HotSPa

**作者**: USTC-NHPCC中国科学技术大学-国家高性能计算中心-先进数据系统实验室

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1908554180580319318

---

这里是中国科学技术大学 ADSL 实验室的系统论文阅读小组，我们每学期举办关于系统领域最新论文的阅读分享。本篇文章主要是对讨论过程中问答环节的总结。 Reading Group 的主页地址：ADSL Reading Group bilibili 链接：USTC-NHPCC的个人空间
Llumnix: Dynamic Scheduling for Large Language Model Serving

作者：Biao Sun, Ziming Huang, Hanyu Zhao, Wencong Xiao, Xinyi Zhang, Yong Li, and Wei Lin, Alibaba Group

随着LLM走进普通人的生活，对LLM服务系统的要求越来越高。已有的LLM服务集群主要的组成是一个请求分发器以及一系列运行着推理引擎的实例。这里的推理引擎只针对单个实例做优化，分发器通常沿用DNN时代的规则，这就会忽略LLM的很多特性，包括以下几点：

工作负载是异构的。异构又表现为这么几点：
同一个模型对于不同请求，输入和输出长度会有很大的变化。比如总结任务，输入长，输出短；写作任务则是输入短，输出长；润色任务输入和输出都长。
请求所需要的SLO是不同的，比如ChatGPT Plus用户就希望相比于普通用户能够获得更低的latency
推理过程的不确定性。由于LLM推理是自回归的，输出长度无法提前得知，并且由于过程中需要存储KV cache，所需的显存会不断增长。目前的sota vLLM采用的是paged attention机制来动态分配显存，但这依然会引起抢占。

因此，文章要解决以下几个问题：

减少请求间的抢占。
减少显存碎片。
对于不同请求设置不同的优先级。

文章借鉴了操作系统中的思想，提出了一个几乎0 downtime的动态迁移机制，如下图所示：

Llumnix动态迁移机制

由于kv cache是append only的，他的思想是迭代的去拷贝kv cache，实现拷贝和计算的overlap。在某个时间段migration开始，已经有的kv cache（绿色部分）被copy到destination，与此同时source还在继续进行decode，在copy完成后，也就是stage 0完成后，可以发现又有一部分kv cache被生成（奶白色部分），stage1就再copy这个部分。由于copy的速度比compute要更快，因此每个stage时间都会不断缩小，在最后一个stage（stage-N）后，compute需要终止来等待migration完成，这一部分时间是migration引入的downtime，因此是接近0的。

文章还设计了一个分布式的调度架构，并引入了一个虚拟使用的概念，配合这个动态迁移机制构成最终的LLM服务系统。

大量实验证明，Llumnix对比于sota的LLM服务系统INFaaS++在latency，特别是tail latency上取得了优势。

Q&A

Q1：文章关于抢占做的实验里，是单个GPU就可以跑下吗？

A1：文章没有说setting，但是考虑到Evaluation部分用的是A10，7B的模型可能单个GPU能跑下，30B的肯定就不行了。

Q2：文章提到的动态迁移可以解决内存碎片的问题，但是这个看着更像是在做load balance，为什么这个叫内存碎片？

A2：我理解是这个碎片需要把所有机器的显存空间拼起来，拼起来之后这个大的空间里就有很多个小的碎片，小的碎片都插不进新的请求，但是迁移后就可以整合碎片然后容纳新的请求。

Q3：假如我给这个服务系统发送了batch size=8的请求，是否也会存在动态迁移机制？

A3：是的，可能某些实例上就会有一些请求被动态迁移到其他实例，来满足这个新的batch请求的需要。

Enabling Parallelism Hot Switching for Efficient

这篇文章发表于SOSP’24, 由北京大学团队产出。该文章指出当前的大语言模型训练时，不同序列长度的负载在做并行训练时会产生负载不均衡的问题，而现有的序列系统都忽视了这种负载不均衡，从而采用静态的并行方式，这会导致训练效率次优。因此文章提出了一个并行热切换系统HotSPa，该系统将一个mini_batch的数据划分为多个组，并且为每个组应用不同的并行策略，并提出了快速传递参数和累计梯度的热切换（hot switching）方案，从而加速了大语言模型的训练。

背景

大语言模型训练中，经常出现因样本sequence legnth长度不同，造成负载不均衡的现象。文章举例了两种数据集：Github数据集和CommonCrawl数据集，来说明这一点，其中绝大部分的样本都是短序列样本（小于4K)，只有极少数是长序列样本（大于16K) 。但是现有系统为了满足长序列样本不OOM, 通常会采用Memory-saving的策略（例如开较大的TP)，但是这种策略对于短序列样本来说却会导致训练效率的退化。因此本文的动机就是为不同序列长度的样本设计不同的并行策略，并且需要考虑如何在不同并行策略之间进行热切换，并且要尽可能降低热切换的开销。

设计总览
HotSPa系统设计

HotSPa提出了DistConfig来表示一组候选并行配置，该配置在算子粒度上定义了各算子的放置以及切分策略。并且HotSPa也提出了LogicGraph和Exceutable的概念, LogicGraph对应未切分的模型计算流图，Exceutable与某种具体的并行配置绑定，被插入了通信算子、梯度累计算子，以及类型转换算子。为减小热切换开销，HotSPa采用混合精度训练，从而在热切换时只需传递fp16的参数以及梯度。并且HotSPa会调整不同候选并行配置的执行顺序以最小化热切换代价。

此外HotSPa为了尽可能减小任意两种并行配置之间热切换的开销，设计了一种启发式算法来传递参数以及梯度。该算法利用机内带宽比机间带宽高，并且GPU与GPU之间是全双工的特点，最小化最大设备发送量，在尽可能的走机内带宽的同时尽可能的让各设备的发送量均衡。

实验结果表明，在8~32张A800-80GB显卡上，HotSPa最多可比使用静态并行策略的Megatron-LM和DeepSpeed快2.99倍。

Q&A

Q1: 在做一次训练的时候，一个batch的构成是怎样的？

A1: 在做一次训练的时候，每个batch的数量是一样的，但是序列长度是有可能不同的。

Q2: 这个系统设计时将一个batch分为多个组先后执行，会不会对模型训练精度产生影响？

A2: 虽然分成多个组，每个组按顺序执行，但是由于梯度是累计的，只会在最后一次更新，所以不会对模型训练精度产生影响。

Q3: 这里为什么选择DP度最小的并行策略进行实例化？

A3: 这里是因为选择内存密集型的策略进行初始化可能会比预期占用更大的内存，这可能导致运行不成功，如果初始化内存占用小的模型，则初始化会更容易执行。

Q4: 这里在两个并行策略之间进行切换，是不是可以选择从哪张卡发送到哪张卡？

A4: 是的，当从第一个TP=2,PP=2的策略切换到DP=4的策略时，由于一开始每个参数都是完整模型的一部分，所以如何传输是确定的。但是一开始的策略DP度大于1时，就会有冗余参数，因此可以选择哪张卡到哪张卡进行发送

Q5: 这里从DP=4到DP=2的选择是否可以利用内存区域？

A5: 是的，DP=4到DP=2的模型切换只需要在本地丢弃一部分即可，因此，可以重用这部分内存区域。

Q6: 这个实验部分Megatron和Deespeed的具体并行策略是什么，有没有开Memory-saving的策略？

A6: 这里文章没有说Megatron和Deespeed的具体并行策略是什么，但是Megatron为了防止长序列OOM, 会开内存节省的策略（比如TP开的比较大），deepspeed为了防止OOM开了zero。
