# RISC-V欧洲峰会见闻（1）

**作者**: 包云岗​​中国科学院计算技术研究所 研究员

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1909060204873618624

---

一、欧洲为什么愈加重视主权？

今年的RISC-V欧洲峰会上，每天上午的全体大会报告环节，都有来自欧洲的报告人阐述欧洲要实现芯片领域的技术主权，因此选择RISC-V、投入RISC-V。例如，峰会首日，法国CEA的Thomas Dombek认为RISC-V是实现主权的有效途径（图1）；第二日，法国Thales公司CTO Bernhard Quendt在报告题目主题便是“主权与开源硬件”（图2）；第三日，来自德国慕尼黑应用大学的Stefan Wallentowitz教授强调主权和创新是重要驱动力（图3）。可见，如今的欧洲是多么重视主权，这对于一直强调科技自立自强的中国科技工作者来说，反而是更容易理解的。







过去两年去了6趟欧洲，听过几十个来自欧洲学术界与产业界的报告，与上百位欧洲专家有过交流。一个总体印象是欧洲越来越重视主权（Sovereignty），甚至有一些专家直言不讳地说“欧洲正被美国科技殖民”，并将这种科技殖民进一步解读为三个层次的收割：

- 第一层收割市场，美国用高科技产品占领欧洲市场，欧洲人只能掏钱买美国产品；

- 第二层收割人才，美国企业在欧洲建研发中心，将工资提高10%-30%来吸引大量欧洲技术专家加入；

- 第三层收割研究，美国企业与欧洲大学合作，建立联合实验室、提供研究经费，从而让欧洲学术界围绕美国产业需求开展研究。

相比而言，多位欧洲专家认为，虽然中国高科技发展面临来自美国的各种打压，但却依然拥有科技主权，始终坚持自立自强地发展高科技，不断取得突破，这是令人尊敬的，值得欧洲学习与追赶。

二、欧洲如何实现芯片技术主权？

欧洲各界形成了一种共识，通过开源来实现芯片领域的技术主权。2022年，欧洲曾发布RISC-V与开源硬件路线图，提出了一系列规划与举措。2025年RISC-V欧洲峰会上，多位欧洲专家的报告阐述了欧洲将如何来构建开源芯片新生态，进而实现技术主权。总的来说，从两个层次着手：

第一个层次是积极参与RISC-V全球生态。RISC-V作为一种开源指令集，是一种开放标准，允许全世界任何单位与个人无需授权就可以基于RISC-V开发自己的芯片。这种开放模式，吸引和汇聚了全球力量一起构建一个处理器新生态。显然，欧洲不希望错过这个新生态，而是希望能在新生态中有一席之地。在这个方面，欧洲有一定的优势，因为有一批芯片设计企业（如英飞凌）、芯片应用企业（如博世、Thales等）正在积极拥抱RISC-V。Thales是一家欧洲军工企业，拥有80000名员工，2024年营业额达到200亿欧元。Thales公开表态支持RISC-V，对于欧洲产业界采用RISC-V是极大的促进。

第二个层次是积极构建一套开源芯片技术体系。欧洲专家认识到RISC-V的价值并不是“另一个ARM”，不在于再成立一个类似ARM的RISC-V IP公司，而更在于RISC-V作为一种开放指令集，为构建一套开源芯片技术新体系提供了可能。德国的Stefan教授在主题报告中提出开源芯片技术体系三要素，即开源IP、开源EDA、开源PDK，涵盖了从设计到制造的全链条（图4）。

如今，欧洲正全面推动三要素的发展：开源IP方面，ETHZ的PULP以及衍生的CVA系列处理器已经得到广泛应用；开源EDA方面， 正在和美国的开源EDA项目OpenRoad联合开展全链条打通并流片；开源PDK方面，德国IHP提供了130nm的开源PDK，并且已经和开源EDA适配完成了流片验证（图5）。

令人鼓舞的是，欧洲的规划竟然与我们不谋而合，甚至技术路径几乎与我们的思路完全一致。只是在这一轮开源芯片技术体系构建过程中，中国在很多方面起步反而比欧洲更早，比如2020年启动开源高性能处理器核“香山”项目、2018年布局开源EDA方向、2019年启动开源芯片人才培养“一生一芯”项目等。于是，也有欧洲专家呼吁借鉴中国方案，比如发起欧洲版“一生一芯”（图6）。

当然，中欧还是存在差异——与欧洲主要选择开源路线来实现芯片技术主权不同，中国推动芯片领域自立自强的路径更多元化，甚至推动RISC-V发展的力量也更多元化，而开源只是其中的一条路径、一支力量。在我看来，这种多元化正体现出中国市场的活力。

三、欧洲为什么选择开源芯片道路？

在推崇开源文化方面，欧洲可以说是丝毫不亚于美国，甚至更多一份理想主义。

欧洲选择开源路径的底气，更在于欧洲经历过成功案例。30多年来，开源Linux深刻地改变了操作系统领域，改变了全球信息产业格局。这背后，欧洲发挥了至关重要的作用。1991年，Linux在芬兰诞生，标志着开源软件进入一个新的时代。1992年，第一个Linux商业公司、总部位于德国的SUSE公司成立，探索基于开源的商业模式，今天成为Linux全球三大发行版之一。1990年代中期，欧洲公司（如法国电信）在Linux尚不成熟的阶段便率先将Linux应用到业务中，为全球树立标杆示范作用……回顾开源发展史，虽然美国的Richard Stallman在1984年便发起自由软件GNU项目，但开源真正成为全球大势，成为今天的软件主流，离不开欧洲的贡献。

如今，欧洲希望在芯片领域再一次复刻当年的辉煌成就，掀起开源芯片大势，让开源芯片成为未来主流。这一次，他们多了一个伙伴——中国。

（未完待续）
