# 清华SageAttention3，FP4量化5倍加速！且首次支持8比特训练

**作者**: Tete​清华大学  计算机科学与技术博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1916288293563249297

---

随着大型模型需要处理的序列长度不断增加，注意力运算（Attention）的时间开销逐渐成为主要开销。此前，清华大学陈键飞团队提出的即插即用的SageAttention和SageAttention2已经被业界及社区广泛的使用于各种开源及商业的大模型中，比如Vidu，CogvideoX，Mochi，Wan，HunyuanVideo，Flux，Llama3，Qwen等。




近日，清华大学陈键飞和朱军教授的团队进一步提出了针对BlackWell架构的首个全FP4量化的即插即用注意力算子（SageAttention3）。实现了5倍相比于FlashAttention的即插即用的推理加速（此前的SageAttention V1/V2/V2++ 分别达到了2.1，3，3.9倍的加速效果），比如在RTX 5090上，SageAttention3达到了1040 TOPS的速度，甚至是比RTX 5090昂贵十几倍的H100上使用Hopper独有的FlashAttention3还要快1.65倍！SageAttention3在视频和图像生成等大模型上均保持了端到端的精度表现。同时还首次提出可训练的8比特注意力（SageBwd）用于大模型的训练加速（注：FlashAttention3的FP8版本也只支持前向传播），在各项微调任务中均保持了与全精度注意力相同的结果。

论文标题：SageAttention3: Microscaling FP4 Attention for Inference and An Exploration of 8-bit Training

论文链接：

开源代码：




效果预览

SageAttention3实现了高效的Attention算子，可以实现即插即用的5倍于FlashAttention的推理加速。即输入任意Q, K, V矩阵，可以快速返回Attention Output (O)，真正做到了两行代码加速任意模型推理。（注：按照官方仓库中的开源计划，SageAttention2++的代码将于6月20日左右开源，SageAttention3的代码将于7月15日左右开源。）




效果上，以HunyuanVideo为例，在RTX5090上SageAttention3可以3倍加速端到端的生成，且视频质量几乎无损：

00:05
视频1（使用FlashAttention2，用时 490s）




00:05
视频2（使用SageAttention3, 用时164s）

（注：FlashAttention2已经是在RTX5090上最优的FlashAttention实现。）




接下来，将从前言，挑战，方法，以及实验效果四个方面介绍SageAttention3。




前言

随着大模型需要处理的序列长度越来越长，Attention的速度优化变得越来越重要。下图展示了一个标准的Transformer模型中各运算的时间占比随序列长度的变化：

为了方便指代注意力运算中的矩阵，我们先回顾一下注意力的计算公式：




研究动机：（1）Blackwell架构有着速度极快的FP4 Tensor Core，以RTX5090为例，其速度是FP16 Tensor Core的8倍。（2）训练阶段的注意力运算开销也同样重要，在此之前并没有工作尝试过低比特注意力加速模型训练，包括FlashAttention3的FP8版本也只有Forward过程。我们还希望同时量化注意力的前向+反向过程来加速训练。

FP4注意力量化有什么问题？

（1） FP4 数值类型仅有15个有效数值，这使得以Tensor（Per-tensor）或以 Token（Per-token）粒度的量化都难以有效保证量化的准确度。

（2） P矩阵的值分布在[0, 1]之间，直接的FP4量化会使量化缩放因子被限制在一个狭窄的范围内。然而，硬件要求这些量化因子必须采用 FP8 数据类型表示。此时，将缩放因子转为FP8时会导致显著的精度损失。

8-Bit注意力用于训练有什么问题？

（1） P矩阵的梯度对量化误差过于敏感，并且在反向过程中还会沿着序列长度对Q和K的梯度造成误差累积。

技术方案

为了解决上述的挑战，研究团队提出了对应的解决办法。

（1） 为了提高FP4的量化精度。研究团队采用了Microscaling FP4量化，这是BlackWell硬件层面支持的一种量化方式。即可以采用 1x16 或 1x32 的量化粒度进行矩阵量化，NIVIDA在硬件层面自动支持了反量化过程。此外，Microscaling FP4有两种数据表示的形式，一种是MXFP4, 另外一种是NVFP4。两种格式都采用了E2M1的FP4数据类型。不同的是，NVFP4的量化的块大小为 1x16 ，缩放因子的数据类型为E4M3。MXFP4的量化的块大小为 1x32 ，缩放因子的数据格式为E8M0。研究团队采用了NVFP4数据格式，因为其量化准确率远高于MXFP4：

（2） 针对P的缩放因子范围狭窄的问题，研究团队提出了两阶段量化（Two-level Quantization）的办法。FlashAttention中的P矩阵的值在[0, 1]的范围内，导致P的缩放因子的范围也只在0~0.167之间。把缩放因子直接转换为FP8格式会带来极大的精度损失。




于是研究团队决定先把P通过Per-token量化到 [0, 448x6] 的范围内，再进行FP4的量化：




下表展示了Two-Level Scaling对精度的提升：




下图展示了SageAttention3的算法流程：

（3） 在8-Bit训练Attention当中，研究团队对Q，K，V采用了Per-block INT8量化，对P巧妙地采用了无量化Overhead的Per-token量化。前向过程的算法如下：

在反向传播的过程中总共涉及到5个矩阵乘法：




研究团队发现是否量化 dO V^T 对精度有着较大的影响：

于是研究团队将 dOV^T 保留为FP16精度，而对其它四个矩阵乘法进行了量化。以下是反向传播的算法：

实验效果

SageAttention3实现了GPU底层的CUDA Kernel，在算子速度以及各个模型端到端准确度上都有十分不错的表现。

具体来说，算子速度相比于FlashAttention2（5090上最快的FlashAttention） 和 xformers 有大约5倍以及10倍的加速：




各模型在真实场景的端到端精度表现中，在视频、图像生成等大模型上均保持了端到端的精度表现：




下图是在HunyuanVideo当中的可视化实例：




下图是在Flux上的可视化实例：




下图是在Cogvideo中的可视化实例：




下表展示了各个视频、图像生成模型中SageAttention3的端到端精度表现：




端到端的速度表现上，SageAttention3的实现均可以有效的对长序列的模型进行加速，比如可以端到端3倍加速HunyuanVideo：




8-Bit训练Attention在Base Model微调到Instruct Model的任务上展现出与BF16的注意力完全一致的精度表现，下表是在多个不同的任务以及模型上微调的结果：




并且在训练速度上也能起到较好的加速效果：




研究团队还发现，目前的8比特用于训练的Attention虽然在微调任务上完全无损，但是在预训练任务上与全精度的Attention在Loss上还有一定差距，需要未来进一步的研究：




欢迎大家关注和使用SageAttention：首个对各种模型做到即插即用无损加速的低精度Attention， 已被业界和社区中的各类大模型广泛采纳。

如果您觉得SageAttention的代码或文章对您有帮助，感谢引用：




@inproceedings{zhang2025sageattention,

title={SageAttention: Accurate 8-Bit Attention for Plug-and-play Inference Acceleration},

author={Zhang, Jintao and Wei, Jia and Zhang, Pengle and Zhu, Jun and Chen, Jianfei},

booktitle={International Conference on Learning Representations (ICLR)},

year={2025}

}




@inproceedings{zhang2024sageattention2,

title={Sageattention2: Efficient attention with thorough outlier smoothing and per-thread int4 quantization},

author={Zhang, Jintao and Huang, Haofeng and Zhang, Pengle and Wei, Jia and Zhu, Jun and Chen, Jianfei},

booktitle={International Conference on Machine Learning (ICML)},

year={2025}

}




@article{zhang2025sageattention3,

title={SageAttention3: Microscaling FP4 Attention for Inference and An Exploration of 8-Bit Training},

author={Zhang, Jintao and Wei, Jia and Zhang, Pengle and Xu, Xiaoming and Huang, Haofeng and Wang, Haoxu and Jiang, Kai and Zhu, Jun and Chen, Jianfei},

journal={arXiv preprint arXiv:2505.11594},

year={2025}

}
