# 深度学习框架中的虚拟显存/vllm sleep mode

**作者**: Reku​混前程是无解的题

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1919814348047623458

---

​
目录
收起
深度学习框架中的虚拟显存
vllm sleep mode
深度学习框架中的虚拟显存

CUDA和AscendCL都支持虚拟内存管理。两个硬件的API也基本是对齐的，以AscendCL为例，大概需要这么几个API：

CUDA和AscendCL的对应关系如下图：

核心就是解耦了虚拟内存和实际的物理内存，实际的物理内存被搞成handle，可以map到提前预留好的虚拟地址，也可以从现成的虚拟地址上面unmap掉。有了这些接口，就可以很方便的实现碎片整理等功能。

具体而言，例如这样的场景，我们需要申请一个连续的2G的显存，但是显存池中只有两块不连续的1G的显存，在没有虚拟内存这一套接口的时候，只能抛出来OOM（Out Of Memory）这样的报错。

OOM

但有了虚拟内存这一套接口，我们就可以让两个1G的虚拟地址对应的handle从这两个虚拟地址上面unmap掉，然后map到一个连续的2G的虚拟地址。

碎片整理

这就是碎片整理，而且不需要框架层做类似传统碎片整理那样的搬运操作。torch里面的expandable_segments，mindspore的VMM，都是这个原理。缺点在于unmap和map这个过程有点慢，而且需要做流同步，需要打断device和host的流水。

除了碎片整理，其实虚拟内存在显存管理上还有很多帮助。例如现代的深度学习框架，为了方便多个进程使用同一张卡，显存都是慢慢拓展出来的，那最后的显存就会是这种形式：

很显然，不论是cudaMalloc还是aclrtMalloc，都没法保证多次malloc出来的显存是连续的，这就会因为显存的不连续导致碎片。

而虚拟内存就能做到，提前预留好一大块物理地址，不断的申请handle map到当前的物理地址上，这样不管怎么拓展显存，都是一个连续的大块显存。

当然如果有多池子的显存优化（大小显存池、param单独分池子），虚拟显存也可以做到用多少占用多少，不需要提前约定好每个池子占用的大小。而且经过一次碎片整理，不同池子的显存互相复用也会比较方便。（只要不在乎性能）

对于深度学习框架来说，虚拟内存比较好用的点就是这些。其实虚拟内存还有个很大的好处是他可以在虚拟地址（或者叫上层感知到的地址）完全不变的情况下，在底层做一些特殊操作。例如Graph Engine和CUDA Graph这种硬件底层的图调度对于地址使用都有些不可变的约束，如果能够结合虚拟内存，就能玩一些花活。但因为map/unmap这种操作确实代价有点大，一直没有想到一个比较好的整活场景。

vllm sleep mode

最近研究了一下vllm sleep mode的实现，发现他通过虚拟内存的特性，在底层深度学习框架不感知的情况下完成了kvcache/weights的卸载/加载功能。

sleep mode主要是在强化学习共部署的场景下，做完推理之后，得把推理的显存都释放出来给训练用。在没有这个功能的时候，适配强化学习共部署，想卸载kvcache，都是通过objgraph等方式找到所有挂kvcache的python对象，然后一个个把持有kvcache的python对象都干掉，让python对象析构去触发框架显存的释放。跑推理之前还要一个个恢复回来，维护成本很高，每次升级vllm版本还要重新来。

vllm实现sleep mode这个功能，首先是在csrc/cumem_allocator.cpp里面实现了一个简易的显存申请释放的接口，但都是通过虚拟内存的方式进行的。也就是说cumem_allocator里面每申请一块显存，都会包含虚拟地址和底层对应的handle两个信息。这些信息会通过callback记录到python层。

然后在sleep的时候，就申请一个cpu的tensor，把显存里面的内容都拷贝过去。虚拟地址不变，但是虚拟地址下面的handle都unmap并且释放掉。

sleep（卸载）流程

同理wake up的时候，就申请新的handle map到虚拟地址上，然后再把cpu里面的内容拷贝上来。

wake up（恢复）流程

那怎么让torch的显存申请走到cumem_allocator里面呢？vllm的大佬利用了torch外挂显存池的能力，如果在cumem定义的context中，就会自动走到对应cumem_allocator的显存申请流程：

外置显存池context

这样只要做好context管理就行了，总比管理python对象的引用关系方便很多：

使用方法

下面来分析，为什么这个东西非常的巧妙。先考虑我如果想实现这个功能会怎么搞？首先做好python对象的管理，然后基于python对象析构去触发显存释放是比较恶心的，也很容易出bug；还有一种方式是能不能把需要释放的tensor都调用一下to('cpu')？但pytorch的tensor to语义不是inplace的。如果想要释放显存需要类似a=a.to('cpu')这样的书写方式，那就和第一种做好python对象的管理一模一样了，没有解决根本的问题。

那我们自己管理显存呢？虽然torch做了外挂显存池的功能，但malloc和free接口都是torch框架来触发的。tensor.data_ptr()可以获取tensor的物理地址，但外部不能修改他。这也很好理解，如果外部能随便改data_ptr，框架的显存管理要怎么做呢？

这时候，虚拟内存的好处就来了。刚刚说虚拟内存还有个很大的好处是他可以在虚拟地址（或者叫上层感知到的地址）完全不变的情况下，在底层做一些特殊操作。vllm sleep mode通过在torch框架完全不感知的情况下，完成了对handle的卸载/加载。torch还以为自己的显存管理的好好的，殊不知在底层已经被偷偷的unmap掉了。vllm社区的大佬水平确实高，这个方案完美结合了torch/虚拟内存的底层各种机制，做到了vllm和torch的解耦。

当然，这套方案也不是完全没缺点，一个主要的缺点就是，因为是对torch框架的隐瞒，torch只要在sleep之后做了任何对这些tensor的读写操作，都会直接触发底层的ERROR，因为虚拟地址并没有映射到对应的物理地址。python的灵活性这么高，这个报错或者校验在vllm层是没法做的。

一个可能的完美解决方案是让torch框架提供inplace to/原地offload这样的语义，这样也不需要做任何python对象的管理，推理框架适配起来也很轻松，报错也能做的非常清晰。问题就是这个语义可能对框架的冲击比较大，对于成图更是重量级：）

从代码注释上看，这个方案也踩中了torch框架的一堆bug，蛮不容易的。比较令人在意的是这个：

用这个就不能用torch的expandable_segments了，而强化学习场景的load/offload又特别频繁，碎片会比较严重，长稳训练可能会出现一些问题。
