# 深入浅出完整解析即梦AIGC平台的AI技术功能&产品逻辑

**作者**: Rocky Ding​北京科技大学 工学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1920211753234600388

---

​
目录
收起
1. 即梦AIGC平台初探
2. 即梦AIGC平台各AI功能底层技术拆解
3. 即梦AIGC平台产品运营以及商业化分析
4. 推荐阅读
4.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识
4.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识
4.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识
4.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识
4.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识
4.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识
4.7 深入浅出完整解析Sora等AI视频大模型核心基础知识
4.8 深入浅出完整解析AIGC时代Transformer核心基础知识
4.9 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识
4.10 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！
4.11 AIGC产业的深度思考与分析
4.12 算法工程师的独孤九剑秘籍
4.13 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识

本文的专栏：WeThinkIn出品
我的公众号：WeThinkIn
更多AI行业干货内容欢迎关注我的知乎，公众号，专栏～

大家好，我是Rocky。

身处AIGC时代的浪潮之巅，我们正见证AI技术的爆发式增长。各路“门派”大显身手，AI行业繁荣远超传统深度学习时代。

然而，我们要是只沉浸在技术狂欢中，终究会有玩完的一天。只有持续的深度思考与落地实践才能行稳致远。

因此，在本文中，Rocky将从AI行业的全局视角出发，涵盖AI技术、AI产品、AI运营、AI商务等维度，对当前现象级AIGC产品——即梦AIGC平台进行深入浅出的剖析。就让我们和Rocky一起WeThinkIn！

由于篇幅原因，在本文中Rocky先对即梦AIGC平台上的AI绘画部分的功能模块、产品逻辑、运营逻辑、商务逻辑等核心知识进行拆解。其余核心内容（AI视频、AI数字人、AI音频）将在本系列的中篇和下篇中完整阐述。

So，enjoy：

1. 即梦AIGC平台初探

首先，大家跟着Rocky一起了解即梦AIGC平台的一些基础功能与产品逻辑，对平台整体有一个全面的认识。

即梦AIGC平台是字节跳动旗下的AIGC一站式应用平台。在移动互联网时代，有小红书、抖音等平台级killer app；在AIGC时代，AI技术的破圈式繁荣让AI行业同样具备了出现Killer级产品的势能。

所以即梦AIGC平台有机会成为AIGC时代的“小红书”、“抖音”吗？

Rocky认为，不管是什么时代，商业核心价值都需要技术、产品、运营、市场、商务等环节的持续打磨，才能满足C端用户和B端客户的各种需求与长期羁绊。

目前即梦AIGC平台包含了哪些AI功能与产品逻辑呢？

Rocky在这里给大家进行了梳理汇总：

AI绘画功能模块：文生图、图生图、文字渲染增强、图像高清生成、提示词灵感创新、细节修复、局部重绘、智能扩图、智能消除、智能画布等功能。
AI视频功能模块：文生视频、图生视频、首尾帧生视频、分镜故事创作、提示词灵感创新、视频补帧、视频分辨率提升等功能。
AI数字人功能模块：图像对口型、视频对口型、动作模仿等功能。
AI音频功能模块：纯音乐生成、人声音乐生成、歌词灵感创新、视频配置AI音效、视频配置AI音乐等功能。
2. 即梦AIGC平台各AI功能底层技术拆解

接下来在本章节中，Rocky将完整阐述即梦AIGC平台里的AI绘画技术功能以及底层AI技术解决方案逻辑。

我们从下图中可以看到，在AI绘画技术功能中的核心关键是其生图大模型Seedream 3.0，也正是围绕Seedream 3.0的强大能力，构建了文生图、图生图、文字渲染增强这些AI功能点。

Seedream 3.0是字节跳动自研的图像生成大模型，从数据采集与处理、模型架构、预训练、后训练、推理加速等方面都做了全面的设计，在美学质感、生成质量、文字渲染、中国审美等维度都非常强大，可以说暂时建立了AIGC技术护城河。

上述的5个上技术维度，需要至少100人以上级别的综合AI算法团队，才能进行有效的协同配合，构建起AIGC大模型的持续更新迭代。

所以从AI技术角度来看，在AIGC时代的漫长发展过程中，AIGC大模型的更新迭代成本是非常高的，同时需要大量的高精尖AI技术人员形成人力密集型产业链来实现。

所以Rocky的判断是，AIGC时代的核心AIGC大模型最后将由互联网大厂、科技大公司以及AIGC明星公司来提供，并且即便如此，在如此庞大的市场中也容不下多余10个AIGC大模型，这个赛道注定将是一场惨绝人寰的厮杀。

“历史不会重复，但是会押韵”。Rocky想起了在传统深度学习时代的“AI四小龙”，在传统深度学习时代的结局。深度学习时代的90%红利与市场被互联网公司、科技大公司以及安防公司榨取，剩下10%的垃圾市场让“AI四小龙”吸收。

这就导致“AI四小龙”原本千人规模的AI算法团队发的海量顶会文章在真实商业逻辑与渠道逻辑中没有任何价值，最终只留下几十人的AI算法团队用于维护仅存的成果，同时由于持续只能接极低毛利率的定制化项目，持续亏损中。

接下来，我们再来看围绕着Seedram 3.0图像生成大模型的技术护城河，即梦AIGC平台构建的AIGC功能模块与算法工作流。

其中文生图、图生图、文字渲染增强三个AI功能都是Seedram 3.0图像生成大模型能力的直接体现与延伸，是End-to-End的功能模块。

在此基础上，再结合图像高清生成、提示词灵感创新、细节修复、局部重绘、智能扩图、智能消除的AI技术组成AIGC算法工作流，满足用户和客户的二次生成和编辑需求。

提示词灵感创新功能的技术逻辑十分清晰，其背后是一个LLM大模型作为核心技术底座，同时配置相应的提示词增强system Prompt的组合拳。

如果足够自信的话，应该是使用的自研豆包大模型；如果不自信的话，也可以接DeepSeek或者GPT-4o的API哈哈。

细节修复功能的底层技术则可能是一个AIGC算法工作流（Workflow），比如轻量级的图生图、人脸美颜算法、基于GAN的图像轻量重绘、使用美颜LoRA的辅助增强等技术组合。

具体效果如下图所示，美女脸上的妆容有较大提升，同时丝袜的细节也有增强：

局部重绘功能则是基于mask的图生图技术逻辑，同时可以搭配类似于ControlNet和LoRA的控制算法，用于高质量的进行图像的局部优化生成：

智能扩图功能曾是AI绘画社区的爆款功能，因为其逻辑是在原有图像的四周进行扩展生成，由于扩展生成的内容存在一定的随机性，会出现让人哭笑不得的生成结果，但是正是这种随机性，反而成为了大众娱乐的流量点。

其底层技术非常明确，就是图像生成大模型+类ControlNet模型+类LoRA模型的组合工作流：

关于图像高清生成功能，即梦AIGC平台上可以分为两种技术模式：

Seedream 3.0大模型直接生成，由于在高分辨率数据上进行了训练，Seedream 3.0大模型具备原生的2K图像生成能力。Rocky测试下来比正常的图生生成耗时高了5秒左右。

第二种技术模式是在已经生成的图像上应用二次超分辨率重建技术，即外接了一个基于GAN的超分辨率重建模型，而不是原生Seedream 3.0直出。


图像消除笔功能可以对mask覆盖区域进行内容的消除，这也是一个非常直接的AI功能，其背后可能有基于传统深度学习的消除算法，这样子整体过程较为轻量化。

接下来，Rocky详细为大家讲解即梦AIGC平台的智能画布功能板块。

智能画布板块包含了大量的精细化功能，比如实时画布中的Diffusion采样加速技术、风格参考技术、内容参考技术、文生图、图生图等技术融合，具备了AIGC工业级设计生成的平台雏形与势能。

其中基于Diffusion的采样加速技术包括LCM、采样蒸馏等，能够在1-5步进行快速图像生成。

到此为止，即梦AIGC平台的AI绘画部分AI算法功能模块都已经拆解好了。

最后，Rocky再拆解一下即梦AIGC平台的整体研发逻辑，其社区页面主要由前端开发，社区后台用户数据以及算法模块功能调用主要由后端开发，算力资源的调度与分配需要针对高并发情况，动态的进行调度与整合。

3. 即梦AIGC平台产品运营以及商业化分析

好的，到这个章节中，大家应该已经了解了即梦AIGC平台的AI绘画技术功能与技术逻辑。

技术只是一个工具，有了这么多优秀的技术工具，还需要产品、运营、商务市场的共同发力，才是让AIGC产品落地的关键大头。

AI行业市面上目前大部分的知识都是算法方面，但是从产品模式、运营方式、商业市场等方面的探讨，相信会对大家的行业发展有一些帮助。

在AIGC时代，AI技术发展速度很快。Seedream 3.0的技术护城河知识暂时的，生图大模型有大几十个友商在竞争，正所谓“酒香也怕巷子深”，如何让大众知道即梦AIGC平台的存在，并且持续使用，成为深度用户和客户呢？

这时候就需要优秀的产品、运营和商务市场的参与了。在AIGC大模型的暂时性技术护城河还存在的时候，去打磨更好的AIGC产品、扩展获取更多的用户和客户，才是AIGC产品存活的关键。

在AIGC时代，优秀的产品、运营和商务市场的价值很大，非常重要。

在AIGC时代，AIGC产品竞争如此之激烈，就连OpenAI、DeepSeek这样的AI技术顶级厂家，也未能全面占领所有市场。各种大厂和AIGC明星公司研发的AIGC产品层出不穷，产品价格一降再降，整个行业极度内卷也证实了：AI技术壁垒很长期化，而在产品逻辑、运营策略、商务市场推广上进行大刀阔斧推进，能够构建AIGC产品的长期护城河。

那么，即梦AIGC平台的产品逻辑是什么样的呢？

整体上来说，AIGC平台产品逻辑背后隐藏着平台级势能的愿景。

通过持续吸引用户，来尝试用户付费、广告投放、社区生态裂变、社区内容电商化等潜在模式。

目前可以看到的是，即梦AIGC平台的技术场景化封装，将技术能力转化为海报设计、电商作图等垂直场景生产力工具。并设置渐进式交互逻辑，从新手模式（模板化生成）到专家模式（参数精细调控）的平滑过渡。

同时构建社区灵感库来集成用户作品广场，提供创作思路；设计丝滑的AI功能工作台，用于复杂AI算法功能模块的集成与组合使用。

接下来，我们再看看即梦AIGC平台的运营逻辑。

首先，在其平台上举办大量的趣味活动来吸引用户和客户，同时促进激发UGC内容持续产出，繁荣平台活力：

同时借助后背字节跳动强大的流量能力不断在不同的渠道上进行分享推广，进行经典的互联网流量打法。

接着再进行创作者激励计划，用户生成的高质量作品进入推荐池，可获得平台曝光与商业分成。

最后，从商务市场角度，还是人类社会仅有的ToC和ToB两种落地模式。

在C端，设计多级会员服务，提供最新技术、优先排队、赠送积分等特权服务。

在B端，一块是API开放，提供企业级接口服务，按调用量计费；另一块是与不同客户群里进行合作研发，构建AIGC行业解决方案。

4. 推荐阅读

Rocky会持续分享AIGC的干货文章、实用教程、商业应用/变现案例以及对AIGC行业的深度思考与分析，欢迎大家多多点赞、喜欢、收藏和转发，给Rocky的义务劳动多一些动力吧，谢谢各位！

4.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 3和FLUX.1的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

4.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion XL的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

4.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 1.x-2.x系列模型的核心基础知识做了全面系统的梳理与解析：

4.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识

Rocky对Stable Diffusion中最为关键的U-Net结构进行了深入浅出的全面解析，包括其在传统深度学习中的价值和在AIGC中的价值：

4.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识

对于AIGC时代中的“ResNet”——LoRA模型，Rocky也进行了深入浅出的全面讲解：

4.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识

AI绘画作为AIGC时代的一个核心方向，开源社区已经形成以Stable Difffusion为核心，ConrtolNet和LoRA作为首要AI绘画辅助工具的变化万千的AI绘画工作流。

ControlNet正是让AI绘画社区无比繁荣的关键一环，它让AI绘画生成过程更加的可控，更有助于广泛地将AI绘画应用到各行各业中：

4.7 深入浅出完整解析Sora等AI视频大模型核心基础知识

AI绘画和AI视频是两个互相促进、相互交融的领域，2024年无疑是AI视频领域的爆发之年，Rocky也对AI视频领域核心的Sora等大模型进行了全面系统的梳理与解析：

4.8 深入浅出完整解析AIGC时代Transformer核心基础知识

在AIGC时代中，Transformer为AI行业带来了深刻的变革。Transformer架构正在一步一步重构所有的AI技术方向，成为AI技术架构大一统与多模态整合的关键核心基座，大有一统“AI江湖”之势。Rocky也对Transformer模型进行持续的深入浅出梳理与解析：

4.9 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识

AI绘画框架正是AI绘画“工作流”的运行载体，目前主流的AI绘画框架有Stable Diffusion WebUI、ComfyUI以及Fooocus等。在传统深度学习时代，PyTorch、TensorFlow以及Caffe是传统深度学习模型的基础运行框架，到了AIGC时代，Rocky相信Stable Diffusion WebUI就是AI绘画领域的“PyTorch”、ComfyUI就是AI绘画领域的“TensorFlow”、Fooocus就是AI绘画领域的“Caffe”：

4.10 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！

在AIGC时代中，如何快速转身，入局AIGC产业？如何成为AIGC算法工程师？如何在学校中系统性学习AIGC知识，斩获心仪的AIGC算法offer？

Don‘t worry，Rocky为大家总结整理了全面的AIGC算法工程师成长秘籍，为大家答疑解惑，希望能给大家带来帮助：

4.11 AIGC产业的深度思考与分析

2023年3月21日，微软创始人比尔·盖茨在其博客文章《The Age of AI has begun》中表示，自从1980年首次看到图形用户界面（graphical user interface）以来，以OpenAI为代表的科技公司发布的AIGC模型是他所见过的最具革命性的技术进步。

Rocky也认为，AIGC及其生态，会成为AI行业重大变革的主导力量。AIGC会带来一个全新的红利期，未来随着AIGC的全面落地和深度商用，会深刻改变我们的工作、生活、学习以及交流方式，各行各业都将被重新定义，过程会非常有趣。

那么，在此基础上，我们该如何更好的审视AIGC的未来？我们该如何更好地拥抱AIGC引领的革新？Rocky准备从技术、产品、商业模式、长期主义等维度持续分享一些个人的核心思考与观点，希望能帮助各位读者对AIGC有一个全面的了解：

4.12 算法工程师的独孤九剑秘籍

为了方便大家实习、校招以及社招的面试准备，同时帮助大家提升扩展技术基本面，Rocky将符合大厂和AI独角兽价值的算法高频面试知识点撰写总结成《三年面试五年模拟之独孤九剑秘籍》，并制作成pdf版本，大家可在公众号WeThinkIn后台【精华干货】菜单或者回复关键词“三年面试五年模拟”进行取用：

4.13 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识

GAN网络作为传统深度学习时代的最热门生成式Al模型，在AIGC时代继续繁荣，作为Stable Diffusion系列模型的“得力助手”，广泛活跃于Al绘画的产品与工作流中：

Rocky一直在运营技术交流群（WeThinkIn-技术交流群），这个群的初心主要聚焦于AI行业话题的讨论与研究，包括但不限于算法、开发、竞赛、科研以及工作求职等。群里有很多AI行业的大牛，欢迎大家入群一起交流探讨～（请备注来意，添加小助手微信Jarvis8866，邀请大家进群～）
