# SGLang 在 CPU 上的性能优化

**作者**: MingfeiPyTorch CPU Perf Maintainer

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1928431557003153559

---

​
目录
收起
0. 背景
1. 摘要
2. CPU 后端的优化策略
2.1 Decode Attention
2.2 Extend Attention
2.3 FusedMoE
2.4 FP8 GEMM
3. 多 NUMA 的设计
4. 性能数据
5. 后续工作
6. 写在最后

今年上半年给 SGLang 添加了优化版的 CPU 后端，这篇文章记录一下相关的内容细节，也算是对上半年工作的一个总结。相关工作已经发布在 LMSYS Blogs 里：

https://lmsys.org/blog/2025-07-14-intel-xeon-optimization/
lmsys.org/blog/2025-07-14-intel-xeon-optimization/

这里对英文版的顺序做了少许调整，英文版是正常的逻辑顺序，中文版是我实际干活的顺序。

0. 背景

SGLang 上的工作其实 24 年 Q4 就开始了，不过当时没有特别的需求，就是慢慢悠悠地干。很多时候做项目也是在赌，PyTorch 的优化工作进入尾声所以要找新方向，我那时候下注的刚好是 SGLang + DeepSeek，那会在对齐 V2。春节期间幻方发布了 DeepSeek R1，成了爆款，于是我们也紧急提速，春节之后加班两个月把 DeepSeek R1 在 SGLang CPU 后端上的优化解决了。后续逐步把所有代码都开源到了社区，目前开源工作也大致完成。

定位是低成本的 Large MoE serving 场景：单台 CPU 服务器大致是 10w 左右的价格，能满足 DeepSeek R1 671B 满血版 4个 concurrent request 实时性要求。当然如果并发要求比较高，还是 N 卡集群是最优解，但这个贵了一个数量级，如果并发需求比较低，弄一台 CPU 服务器就够了。

这篇文章侧重 LLM 中（尤其是 DeepSeek）中各种 Kernel 级别的优化策略，我一般不写广告文，公司有官方渠道发广告文。大多数是对齐 GPU 方案的，我在 CPU 上做了一些相应的改变。一般现在都是先看看 cuda/triton 怎么优化，然后 map 过来。

1. 摘要
SGLang 目前支持 native CPU 后端。
支持 BFloat16，INT8 和 FP8：INT8 用 per channel quant，FP8 是 block quant。
支持 DeepSeek R1 671B，Qwen3 235B，Llama3 70B 等主流 MoE/非MoE 模型。
对比 Llama.cpp：TTFT 6-14x 加速，TPOT 2-4x 加速。
Multi Numa Support: 通过类似于 GPU 多卡的 Tensor Parallel 完成。

[NB] native 指的是纯 C++ 后端，而不是通过 torch.op 的调用。因为 SGLang 这个项目本身很重要，所以从性能角度出发，完全抛弃 torch。torch 更多的是作为 tensor 的容器来负责 memory 管理，而不参与任何计算。oneDNN 因为接口问题很难和目前 LLM 需求对齐，另外很多时候性能不尽如人意而且开发进度很慢很慢，所以这次在 SGLang 上面 kernel 部分完全采用 intrinsics + micro kernel 方式，弃用 oneDNN 和 oneMKL。所以 SGLang CPU 后端没有额外的 denpendency，唯一的 dependency 就是 PyTorch 自己。

另外，目前的 native CPU 后端仅支持 Intel Xeon 第 4 代及以上，需要 AMX 支持，推荐第 6 代。其他平台我们保证 functionality 不保证 performance。

2. CPU 后端的优化策略

这里侧重介绍四个主要的 kernel：Decode Attention，Extend Attention，FusedMoE 还有 FP8 GEMM。

2.1 Decode Attention

SGLang 的 KV cache 管理采用了 Radix Attention 的算法，这里不展开有很多人介绍。RA 后端后两个接口：Extend Attn 和 Decode Attn，前者处理 prefill 后者处理 decode。我们添加了一个新的 RA 后端：intel_amx_backend。整个这个活里面最麻烦的就是这个 decode，尤其是 deepseek，因为加了 weight absorption，幸好我从 V2 开始写，V3/R1 和 V2 这部分其实没什么区别。

目前的 CPU 实现是几个 critical optimization 叠加的结果，这里试图从逻辑上将其还原为最初的简单形式（MHA->GQA->MLA），不然直接看到最终版代码会很晕。

首先，flash decoding 适配 MHA。弄清楚 scaled dot product attention 里面输入的 QKV 的 shape 就会很容易理解，一般我们标注成 [B, H, L, E] 和 [B, H, S, Ev]，其中 L 是 query 的 sequence length，S 是 KV 的 sequence length。一般我们会在 [B, H, MB] 3 个 dimensions 上 parallel，其中 MB 是 L 的 blocking。对于 prefill，这个尺寸够大足够多个核分；对于 decode，因为 L=1 (MB=1)，当 request 小的时候，退化为 [1, H, 1] 就只剩一个 H 可以用来并行。DS-R1 H 是 22，但我们一个 socket 上有 128 cores，所以需要创造另一个 dimension 来增大 parallel 的尺寸。我们会去把 S (KV sequence length) 切分成多个 splits，这样 parallel 尺寸变成了 [B, H, kvSplits]，而每个 split 上面还是常规的 online softmax 算法 - 这就是 flash decoding 的思想。这个操作本身是由一定 overhead 的，因为多了一个对于 kvSplits 的 reduce 操作。

Fig-1: Flash Decoding Implementation

其次，Head dimension 的 folding 适配 GQA。对于 MHA 来说，我们算的是 H 个 GEMV；而对于 GQA/MLA 的 Hv = 1, 我们可以把 head fold 到 GEMM 里面，增加计算密度。Head 对应 GEMM 里面的 M，在 DS R1 上面是 22，这一步对于 AMX 来说非常重要，一般 GEMM 的 M 越大那么 AMX 优势越大。

在代码中，对 Head 做 blocking 的大小做了取舍，因为如果不对 Head 做 blocking，那么 parallel 的大小又不够。实验下来选取的方案是： B=1, BlockH = 6; 1<B<16, BlockH=11; B>16, BlockH=22。

最后，借用 FlashMLA 的思想。因为 MLA 里面 key 和 value 是 share 一块内存，所以 FlashMLA 里面用 shared memory 只从 global memory 里面 load 一次 KV cache。CPU 的实现采用了类似的策略 (Fig-2.) SGLang 里面拿 KV cache 是个 两次 查表得过程，我们每 32 行 （BLOCK_N 的大小），然后对数据进行 pack。这个地方写起来非常麻烦，AMX 要求 B 矩阵是 VNNI format [K/2, N, 2]，但是 SDPA 里面的两个 GEMM 是不一样的，第一个是 NT，第二个是 NN；所以需要 pack 成两块不同的 buffer。

Fig-2: MLA Decoding Implementation

最终版的代码会比单纯使用 MHA 代码快 4-5 倍，这里是 AMX 发力的地方。时间几乎都是在拿 KV cache 上，GEMM 本身非常快 <10% 的占比。

另外，我们也把 KV cache 的存储操作 fuse 到了 decode attn 里面。这个操作本身没什么计算量，但如果不 fuse 会占差不多 12% 的时间。原因是 torch 的 index （用[]）会重创建一个对于 tensor 的描述结构，叫 TensorImpl，然后 copy 的时候会有一个结构叫 TensorIterator，都很费时间。torch 里面的坑还是不少的。

2.2 Extend Attention

这部分比较简单一些，就是 Flash Attention V2，没什么花头。值得一提的就是 SGLang 里面对 Prefill Attention 做了切分：prefix 对应的是历史信息，这部分 attention 是个矩形；extend 是当前对话的 prompt，对用的 attention 是个下三角。有很多文章详细介绍这部分内容，不再赘述。

Fig-1: Flash Attention in Prefilling Phase

只需要常规地对 Query sequence 和 KV sequence 做 blocking 即可。之前我也写过文章，Flash Attention V2 其实和 xFormer 的 Efficient Attention 数学上是等价的，Scaled Dot Product Attention (SDPA) 在 CPU 上的 性能优化，只不过 Efficient Attention 没做 blocking。

在 CPU 上面，因为 AMX 的计算使用 FP32 做 accumulation (A: BF16 x B: BF16 = C: FP32)，所以要对中间变量做一些 fusion，把 softmax momentum 的更新和 data type conversion fuse 到一起，然后按照 L2 的尺寸做 blocking。

这里介绍一个小技巧，对于经常写 flash attention 的小伙伴一定有一个困扰：这玩意中间过程这么长，怎么确定我写对了呢... 有时候可能是某个 block 算错了，那么怎么快速定位？可以把 KV 手动设置成 head index，例如 trick，然后打印 attn 和 output，有惊喜哦。一眼就能看出来哪里算错了！

2.3 FusedMoE

MoE 这个模块对性能非常重要，对于 CPU 来说 concurrent requests 不可能太高，大部分时间都是花在 MoE 上面。原版的 MoE 的实现对等于在 experts 之间串行执行，gather 选出每个 expert 的 activation 的部分，然后算 GEMM-SiLU-GEMM。llama.cpp 和 原版的 IPEX 对应的都是这个逻辑，慢的原因是没有在 experts 之间做并行，只对 GEMM 的 M 和 N 并行。当然 torch 实现还有别的坑，就不细说了。

提高性能的关键是 parallel experts。这个地方我完全复刻了 GPU kernel 的算法，首先通过 moe_align_index 的操作重拍 activation 的 indices，然后对 sorted_ids 进行 blocking，记录好对等的 expert id。

Fig-4: MoE Implementation

我在此基础上做了几个小幅改进：

SiLU and MUL fusion：这部分操作 fuse 进 GEMM1，把 W13 切分，左边做 SiLU 右边做 MUL。需要改造 GEMM 基本操作，变成 A * [B1, B2] = [C1, C2]，然后算 SiLU(C1) * C2。
Dynamic Quant Fusion：INT8 目前是 DA8W8 的格式，我把 quant 过程和 fetch 过程都 fuse 到了一起。这里面写了 AVX512 和 AMX 两套 kernel，功能完全对等，会跟进输入的大小自动选择走哪个。为了对齐 AVX512 和 AMX，需要对 B 做 compensation: 原因是 AVX512 是没有 S8S8 的，这个 AMX 是有的。这里面是按照 U8S8 算的，就要对 B 做一个 -128B 的补偿项：A x B = (A + 128) x B - 128 x B。把 S8S8 转化成 U8S8 算。这个地方性能和直接算 S8S8 是一样的，因为补偿项是在 prepack weight 时做掉的，A+128 和 quantize 是 fuse 到一起的，不花额外的时间。
Thread Offset: 排序过程并不是全排，因为我们只需要知道每个 expert 对应的 activation index 的集合，不需要其是有序的。这里我在排序过程中透传 thread offsets 到计算 kernel 中，记录每个 M block 的起始位置。

这些优化都加上之后，memory efficiency 实测值能到 85%，在 MRDIMMs 能到 1.45 TB/s，这差不多就是 CPU 目前的物理极限了。

2.4 FP8 GEMM

DS R1 的另一大难点就是 FP8，因为 CPU 是不支持 FP8 计算的，而且 data type conversion 奇慢无比。起初我也不想做，但无奈有客户就要 FP8，后来花了很大力气把 FP8 做到 INT8 80%-90% 性能。我会在另外的文章里面写一下怎么用 micro kernel 快速地实现一个 AMX GEMM 和怎么把 dtype conversion 和 cache blocking 藏起来，这里篇幅原因只是简单写一下。

Weight Only FP8: 这个很好理解，因为硬件不支持，只能搞 WOQ，用 BF16 算。
Vectorized Conversion: FP8 GEMM 难点是 dtype 转换。我们试了两种方式：a）查表；b) intrinsics。无奈的是两种方式都奇慢无比，大概六七十个 cycle，对比 x86 是每个 0.5 cycle 一条计算，这个实在是慢的不行。后来剔除了 b) 方案里面的 NaN checks 和 DENORM 处理，能缩到三十 cycles。我们有团队查过 DS R1 里面大概 0.07% 是 DENORM，目前我们这个方案在测 accuracy 时都能和 NV GPU 对齐，所以还好。开发过程中有个小插曲，是有同事搞错了把 0.07% 抄成 7% 了，我心想 7% 肯定要处理，但死活快不了 - 后来说搞错了，当时气得我想砸键盘啊... 但后来想想只能说大家都是牛马，都不易。
WOQ Aware Cache Blocking：我们都知道对于 B 矩阵是由多次访问的，访问次数就是 A 矩阵的分块数量。这里我把 dtype conversion 和 cache blocking 联合考虑，保证每个 thread 上的 B blocks 只 convert 一次，就是把 FP8->BF16 过程尽量藏起来。

还有一个地方我自己也不是很明白，加 software prefetch 对 FP8 GEMM 有奇效，能加速差不多 30%；搞优化很多时候靠猜的，software prefetch 很多时候都是负优化，但这个地方很有用。

3. 多 NUMA 的设计

现代的 CPU server 一般都是 NUMA (Non-uniform memory access) 的设计，比如 Xeon6 顶配机器是 6 个 NUMA Node。cross numa 的内存访问比较慢，所以要充分利用 CPU server 的一个前提就是 设计 multi numa parallelism。

llama.cpp 比较慢的另一个原因是没有这个东西。

我们采用了类似 multi-GPU Tensor Parallel 的设计，每个 CPU NUMA node 对应 TP 中的一个 rank。然后采用了 shared memory 的方式实现了高效的 all-reduce，all-gather 通信源语。这部分借鉴了 deepseed 项目的代码。

我们的实测数据在但 CPU 上 DS R1 671B 通信开销在 3% 左右。

4. 性能数据

我们一共跑了 4 个 LLM model，大小都有：DeepSeek-R1-671B, Qwen3-235B, DeepSeek-R1-Distilled-70B 和 Llama3.2-3B. 对比 reference 选的 llama.cpp， sglang INT8 对比 GGUF Q8；因为 llama.cpp 没有高效的 FP8 实现，所以 sglang FP8 也是拿 GGUF Q8 对比。另外 llama.cpp 跑 multi instance，因为开两个 socket 比一个 socket 还要慢。

我们内部版本 TPOT 额外能快 10%，TTFT 能快 50%-80%，后续会对齐 upstream 版本。

5. 后续工作

后续会加入 graph mode 的支持，这个主要是为了剔除 python overhead，torch.compile 搞这个还是挺有用的。另外还会提供 INT4 的支持，还有别的团队在做类似于 KTransformer 的 GPU/CPU offload 的模式。另外，章老师建议我试试异构的 PD 分离，接下来会实现出来。

6. 写在最后

SGLang 上的优化工作是我过去两年中难得的干得比较开心的项目。公司和部门背景的原因几乎就没什么正面因素，此处省略一万字 :(。另外，这个项目难度真的很大，有好几次我也没把握能搞定，如果我不能在短时间内弄出比 oneDNN 好的性能，那这口大锅就是我的。而且写 kernel 的工作一旦开始就不能停，停了就会断思路，所以大部分工作都是晚上做的，很辛苦。

我比较高兴的地方有两点：一是能认识很多青年才俊，sglang 的 Yineng Zhang，Jiexin Liang 还有 Mick。还有清华的章老师。sglang 开发者主要都是国人，所以 slack channel 里面大家都用中文，效率非常高，沟通很顺畅。另一点是能看到我们团队（intel pytorch team）的成长。这个项目其实时间非常紧张，我上班之后的习惯是周五晚上不加班，其他时间都可以加班。这种难度的项目加班也不一定能搞定，不加肯定搞不定。我其实从来没要求过别的同事加班，我也不是 manager 我没权利这么做，但可以说全员晚上 10 点都在线（一叫马上回复，不是那种挂机的），大家可能就是单纯地作为一名工程师，想把事情做成。
