# 《大规模并行处理器编程》第4章：计算架构与调度

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1931825492345980252

---

​
目录
收起
4.1 现代 GPU 的架构
4.2 Block调度
4.3 同步与可扩展性
4.4 warp与SIMD硬件
4.5 Control divergence
4.6 warp调度与延迟容忍
4.7 资源分区和占用率
4.8 查询设备属性
4.9 总结
4.1 现代 GPU 的架构




图4.1展示了一个典型的CUDA兼容GPU架构视图。它被组织成一个高度线程化的流多处理器（SM）数组。每个SM包含多个称为流处理器或CUDA核心（以下简称核心）的处理单元，例如，Ampere A100 GPU拥有108个SM，每个SM配备64个核心，整个GPU总计6912个核心。SM还配备了不同的片上内存结构，这些在图4.1中统称为"Memory"。GPU还配备了千兆字节的片外设备内存，图4.1中称为“Global Memory”。虽然较旧的GPU使用图形双倍数据速率同步DRAM，但从NVIDIA的Pascal架构开始，较新的GPU可能使用HBM（高带宽内存）或HBM2，它们由与GPU在同一封装中紧密集成的DRAM（动态随机存取存储器）模块组成。

4.2 Block调度

当调用内核时，CUDA 运行时系统启动一个执行内核代码的线程grid。这些线程以block为单位分配给 SM，一个block中的所有线程同时分配给同一个 SM。







图4.2展示了block分配给SM的方式。多个block可能会同时分配给同一个SM。例如，在图4.2中，每个SM分配了三个block。然而，block需要保留硬件资源来执行，因此只有有限数量的block可以同时分配给给定的SM。block的数量限制取决于多种因素，这些因素在第4.6节中讨论。

由于SM的数量有限，以及每个SM可以同时分配的block数量有限，因此CUDA设备中可以同时执行的block总数也有限。大多数grid包含的block数远超这个数量。为了确保grid中的所有block都能执行，运行时系统维护一个需要执行的block列表，并在先前分配的block执行完毕后将新的block分配给SM。

按block分配线程给SM保证了同一个block中的线程同时在同一个SM上调度。这种保证使得同一个block中的线程可以以不同block中的线程无法实现的方式相互交互。

4.3 同步与可扩展性

CUDA允许同一个block中的线程使用barrier sync函数__syncthreads()协调它们的活动。当一个线程调用__syncthreads()时，它会在调用位置等待，直到同一个block中的所有线程都到达该位置。这确保了block中的所有线程在任何一个线程进入下一阶段之前都完成了它们执行阶段。

barrier sync是一种简单且流行的方法，用于协调并行活动。在现实生活中，我们经常使用barrier sync来协调多个人的并行活动。例如，假设四个朋友开车去购物中心。他们可以各自去不同的商店购买自己的衣服。这是一个并行活动，比他们作为一个团体依次参观所有感兴趣的商店要高效得多。然而，在离开购物中心之前需要进行barrier sync。他们必须等到所有四个朋友都回到车上才能离开。较早完成的那些人必须等待较晚完成的人。没有barrier sync，当车离开时，可能会有一人或多人被留在购物中心，这可能会严重损害他们的友谊！







在CUDA中，如果存在__syncthreads()语句，则必须由block中的所有线程执行。当__syncthreads()语句放在if语句中时，要么block中的所有线程执行包含__syncthreads()的路径，要么都不执行。对于if-then-else语句，如果每个路径都有__syncthreads()语句，则要么block中的所有线程执行then路径，要么都执行else路径。这两个__syncthreads()是不同的barrier sync点。例如，在图4.4中，从第04行开始的if语句中使用了两个__syncthreads()。所有threadIdx.x为偶数的线程执行then路径，而其余线程执行else路径。第06行和第10行的__syncthreads()调用定义了两个不同的屏障。由于不能保证block中的所有线程都会执行这两个屏障中的任何一个，因此该代码违反了使用__syncthreads()的规则，将导致未定义的执行行为。一般来说，barrier sync的不当使用可能导致不正确的结果，或者线程永远等待彼此，这被称为死锁。程序员有责任避免这种不当使用barrier sync的情况。

barrier sync对block内的线程施加了执行约束。这些线程应该在彼此接近的时间执行，以避免过长的等待时间。更重要的是，系统需要确保参与barrier sync的所有线程都有访问必要资源的机会，以最终到达barrier。否则，一个从未到达barrier sync点的线程可能导致死锁。CUDA运行时系统通过将block的所有线程作为一个单元分配执行资源来满足这一约束，如我们在第4.2节中所见。不仅block中的所有线程必须分配给同一个SM，而且它们需要同时分配给该SM。也就是说，只有当运行时系统为block中的所有线程保留了完成执行所需的所有资源后，block才能开始执行。这确保了block中所有线程的时间接近性，并防止在barrier sync期间出现过长甚至无限期的等待时间。

这导致了CUDA barrier sync设计中的一个重要权衡。通过不允许不同block中的线程彼此进行barrier sync，CUDA运行时系统可以以任何顺序相对于彼此执行block，因为它们彼此之间不需要等待。这种灵活性实现了可扩展的实现，如图4.5所示。图中的时间从上到下流逝。在只有少量执行资源的低成本系统中，可以同时执行少量block，如图4.5左侧所示，每次执行两个block。在具有更多执行资源的高端实现中，可以同时执行许多block，如图4.5右侧所示，每次执行四个block。

能够在不同的硬件上以不同的速度执行相同的应用程序代码，使得可以根据不同市场细分的成本、功耗和性能要求生产广泛的产品实现。例如，移动处理器可以以极低的功耗缓慢执行应用程序，而桌面处理器可以在消耗更多功耗的情况下以更高的速度执行相同的应用程序。两者都执行相同的应用程序代码，无需更改代码。能够在具有不同执行资源的不同硬件上执行相同的应用程序代码被称为可扩展性，这减轻了应用开发者的负担，提高了应用程序的易用性。

4.4 warp与SIMD硬件

我们已经看到，block可以相对于彼此以任何顺序执行，这允许在不同设备上实现可扩展性。然而，我们对每个block内线程的执行时间说得不多。概念上，应该假设block内的线程可以相对于彼此以任何顺序执行。在分阶段的算法中，每当需要确保所有线程都完成了它们的执行前一阶段，才允许它们进入下一阶段时，应该使用barrier sync。内核的正确执行不应依赖于某些线程在没有使用barrier sync的情况下同步执行的假设。

CUDA GPU中的线程调度是一个硬件实现概念，因此必须在特定硬件实现的背景下进行讨论。在迄今为止的大多数实现中，一旦一个block被分配给一个 SM，它将进一步被划分为32个线程的单元，称为warp。warp的大小是实现特定的，可能会在未来的GPU代中有所不同。对warp的了解有助于理解和优化特定代CUDA设备上的CUDA应用性能。

warp是SM中线程调度的单位。图4.6显示了实现中block如何被划分为warp。在这个例子中有三个block——block1、block2和block3——都被分配给一个SM。这三个block中的每一个都被进一步划分为warp以供调度。每个warp由32个连续threadIdx值的线程组成：线程0到31形成第一个warp，线程32到63形成第二个warp，依此类推。我们可以计算给定block大小和分配给每个SM的block数的情况下，SM中驻留的warp数量。在这个例子中，如果每个block有256个线程，我们可以确定每个block有256/32 = 8个warp。如果有三个block在SM中，我们有8 × 3 = 24个warp在SM中。




block根据线程索引被划分为warp。如果一个block被组织成一维数组，即只使用threadIdx.x，那么划分是直接的。warp中的threadIdx.x值是连续递增的。对于32个线程的warp大小，warp0从线程0开始，到线程31结束，warp1从线程32开始，到线程63结束，依此类推。一般来说，warpn从线程32 × n开始，到线程32 × (n + 1) - 1结束。对于大小不是32的倍数的block，最后一个warp将被填充不活跃的线程以填满32个线程位置。例如，如果一个block有48个线程，它将被划分为两个warp，第二个warp将被填充16个不活跃的线程。

对于由多维线程组成的block，在划分成warp之前将维度投影到线性化的行主序布局中。线性布局是通过将较大y和z坐标的行放在较小坐标的行之后确定的。也就是说，如果一个block由二维线程组成，将形成线性布局，将所有threadIdx.y值为1的线程放在threadIdx.y值为0的线程之后。threadIdx.y值为2的线程将放在threadIdx.y值为1的线程之后，依此类推。具有相同threadIdx.y值的线程按threadIdx.x值递增的顺序放在连续的位置。

图4.7显示了将二维block的线程放入线性布局的一个例子。上部显示了block的二维视图。读者应该认识到这与二维数组的行主序布局的相似性。每个线程显示为Ty,x，其中x是threadIdx.x，y是threadIdx.y。图4.7的下部显示了block的线性化视图。前四个线程是threadIdx.y值为0的线程；它们按threadIdx.x值递增的顺序排列。接下来的四个线程是threadIdx.y值为1的线程。它们也以threadIdx.x值递增的顺序放置。在这个例子中，所有16个线程形成半个warp。warp将被填充另外16个线程以完成32个线程的warp。

对于三维block，我们首先将所有threadIdx.z值为0的线程放入线性顺序中。这些线程被当作二维block处理，如图4.7所示。然后将所有threadIdx.z值为1的线程放入线性顺序中，依此类推。例如，对于一个三维2×8×4block（x维度4，y维度8，z维度2），64个线程将被划分为两个warp，第一个warp包含T0,0,0到T0,7,3，第二个warp包含T1,0,0到T1,7,3。

SM被设计为按照单指令多数据（SIMD）模型执行warp中的所有线程。也就是说，在任何时间点，一个指令被获取并为warp中的所有线程执行（参见“warp与SIMD硬件”边栏）。图4.8显示了SM中的核心如何被分组为处理block，其中每8个核心形成一个处理block并共享一个指令获取/分发单元。作为一个真实示例，Ampere A100 SM有64个核心，被组织成四个处理block，每个block有16个核心。warp中的线程被分配到同一个处理block，该block为warp获取指令，并同时为warp中的所有线程执行该指令。这些线程对数据的不同部分应用相同的指令。由于SIMD硬件有效地限制了warp中的所有线程在任何时间点执行相同的指令，因此warp的执行行为通常被称为单指令多线程。

SIMD的优势在于控制硬件的成本（如指令获取/分发单元）可以跨越多个执行单元分摊。这种设计选择允许将较小比例的硬件用于控制，而较大比例用于提高算术吞吐量。我们预计在未来可预见的时期内，warp划分将保持一种流行的实现技术。然而，warp的大小可能会因实现而异。到目前为止，所有CUDA设备都使用了类似的warp配置，每个warp由32个线程组成。

4.5 Control divergence

当warp中的所有线程在处理它们的数据时遵循相同的执行路径（更正式地称为控制流），SIMD执行效果最好。例如，对于if-else构造，当warp中的所有线程都执行if路径或都执行else路径时，执行效果很好。然而，当warp中的线程采取不同的控制流路径时，SIMD硬件将通过这些路径多次传递，每次传递对应一个路径。例如，对于if-else构造，如果warp中的一些线程遵循if路径，而其他线程遵循else路径，硬件将进行两次传递。一次传递执行遵循if路径的线程，另一次传递执行遵循else路径的线程。在每次传递中，遵循另一路径的线程不允许生效。

当同一warp中的线程遵循不同的执行路径时，我们说这些线程表现出Control divergence，即它们在执行中出现分歧。多路径方法处理发散warp执行扩展了 SIMD 硬件实现 CUDA 线程完整语义的能力。尽管硬件为warp中的所有线程执行相同的指令，但它选择性地只允许这些线程在对应于它们所走路径的传递中生效，使每个线程似乎走自己的控制流路径。这保持了线程的独立性，同时利用了 SIMD 硬件降低成本的优势。然而，分歧的成本是硬件需要进行额外的传递以允许warp中的不同线程做出自己的决定，以及每次传递中不活跃线程消耗的执行资源。

图4.9展示了warp如何执行发散的if-else语句的示例。在这个例子中，当由线程0-31组成的warp到达if-else语句时，线程0-23走then路径，而线程24-31走else路径。在这种情况下，warp将进行一次传递，其中线程0-23执行A，而线程24-31不活跃。warp还将进行另一次传递，其中线程24-31执行B，而线程0-23不活跃。然后warp中的线程重新汇聚并执行C。在Pascal架构及之前的架构中，这些传递是顺序执行的，即一个传递完成后才执行另一个传递。从Volta架构开始，传递可以并发执行，意味着一个传递的执行可以与另一个传递的执行交错。这一特性被称为独立线程调度。




分歧也可能出现在其他控制流构造中。图4.10展示了warp如何执行发散的for循环的示例。在这个例子中，每个线程执行的循环迭代次数不同，介于4到8之间。对于前四次迭代，所有线程都活跃并执行A。对于剩余的迭代，一些线程执行A，而其他线程因为已完成迭代而处于不活跃状态。

通过检查控制构造的决策条件，可以确定控制构造是否可能导致线程分歧。如果决策条件基于threadIdx值，则该控制语句可能会导致线程分歧。例如，语句if（threadIdx.x>2）{...}导致block的第一个warp中的线程走两条发散的控制流路径。线程0、1和2走的路径与线程3、4、5等不同。同样，如果循环的循环条件基于线程索引值，循环也可能导致线程分歧。

使用具有线程Control divergence的控制构造的一个普遍原因是处理线程到数据映射的边界条件。这通常是因为线程的总数需要是线程block大小的倍数，而数据的大小可以是任意数字。从我们在第2章《异构数据并行计算》中的向量加法内核开始，我们在addVecKernel中有一个i+（i <n）语句。这是因为并非所有向量长度都可以表示为block大小的倍数。例如，假设向量长度为1003，我们选择了64作为block大小。需要启动16个线程block来处理所有1003个向量元素。然而，16个线程block将有1024个线程。我们需要禁用线程block15中的最后21个线程，以防止它们执行原程序未预期或不允许的工作。记住，这16个block被划分为32个warp。只有最后一个warp（即最后一个block中的第二个warp）将出现Control divergence。

需要注意的是，随着处理的向量大小的增加，Control divergence的性能影响会减小。对于长度为100的向量，四个warp中的一个将出现Control divergence，这可能对性能产生显著影响。对于长度为1000的向量，32个warp中的一个将出现Control divergence。也就是说，Control divergence将影响大约3%的执行时间。即使它使warp的执行时间翻倍，对总执行时间的净影响也将约为3%。显然，如果向量长度为10,000或更多，则313个warp中的一个将出现Control divergence。Control divergence的影响将远小于1%！

对于二维数据，如第3章《多维grid与数据》中的彩色到灰度转换示例，if语句也用于处理数据边缘处的线程的边界条件。在图3.2中，为了处理62×76图像，我们使用了20个（4×5）由16×16线程组成的二维block。每个block将被划分为8个warp，每个warp由block的两行组成。总共涉及160个warp（每个block 8个warp）。要分析Control divergence的影响，请参见图3.5。区域1中的12个block中的warp不会出现Control divergence。区域1中有12×8=96个warp。对于区域2，所有24个warp都会出现Control divergence。对于区域3，所有底部warp都映射到完全超出图像的数据。因此，它们都不会通过if条件。读者应该验证，如果图片在垂直维度上有奇数个像素，这些warp将出现Control divergence。在区域4中，前7个warp将出现Control divergence，但最后一个warp不会。总的来说，160个warp中的31个将出现Control divergence。

再次强调，随着水平维度中像素数量的增加，Control divergence的性能影响会减小。例如，如果我们使用16×16的block处理一个200×150的图片，将总共有130个线程block或1040个warp。区域1到4中的warp数量将分别是864（12×9×8）、72（9×8）、96（12×8）和8（1×8）。其中只有80个warp会出现Control divergence。因此，Control divergence的性能影响将小于8%。显然，如果我们处理一个水平维度有1000个以上像素的真实图片，Control divergence的性能影响将小于2%。

Control divergence的一个重要含义是，不能假设warp中的所有线程具有相同的执行时间。因此，如果所有线程必须完成它们执行阶段才能继续，则必须使用barrier sync机制（如__syncwarp()）来确保正确性。

4.6 warp调度与延迟容忍

当线程分配给 SM 时，分配给 SM 的线程通常多于 SM 中的核心数量。也就是说，每个 SM 在任何时间点只有足够的执行单元来执行其分配线程的一个子集。在早期的 GPU 设计中，每个 SM 在任何给定瞬间只能为单个warp执行一条指令。在更近期的设计中，每个 SM 在任何给定时间点可以为少量warp执行指令。无论哪种情况，硬件只能为 SM 中的warp子集执行指令。一个合理的问题是，如果 SM 只能在任何瞬间执行其warp的一个子集，为什么要分配这么多warp给 SM？答案在于 GPU 如何容忍诸如全局内存访问等长延迟操作。

当warp要执行的指令需要等待先前发起的长延迟操作的结果时，该warp将不会被选中执行。相反，将选择另一个驻留warp，该warp不再等待先前指令的结果。如果有多个warp准备好执行，则使用优先机制来选择一个执行。这种用其他线程的工作填补某些线程操作延迟时间的机制通常被称为“延迟容忍”或“延迟隐藏”。

需要注意的是，warp调度也用于容忍其他类型的运算延迟，例如流水线浮点算术和分支指令。拥有足够多的warp，硬件很可能在任何时间点找到一个可执行的warp，从而在一些warp的指令等待这些长延迟操作的结果时，充分利用执行硬件。这种选择已准备好执行的warp的方式不会在执行时间线中引入任何空闲或浪费的时间，这被称为零开销线程调度。通过warp调度，其他warp的指令执行可以“隐藏”warp指令的长时间等待。这种对长延迟操作的容忍能力是GPU不像CPU那样在芯片面积上大量用于缓存和分支预测机制的主要原因。因此，GPU可以将更多的芯片面积用于浮点执行和内存访问通道资源。

为了使延迟容忍有效，希望SM被分配的线程数远多于其执行资源同时支持的线程数，以最大限度地提高在任何时间点找到可执行warp的机会。例如，在Ampere A100 GPU中，一个SM拥有64个核心，但可以同时分配多达2048个线程。因此，与任何给定时钟周期内核心支持的线程数相比，SM分配的线程数可以多出32倍。这种线程到SM的超额分配对于延迟容忍至关重要。它增加了当前正在执行的warp遇到长延迟操作时，找到另一个可执行warp的机会。

4.7 资源分区和占用率

我们已经了解到，为了容忍长延迟操作，将许多warp分配给一个SM是有利的。然而，可能无法始终将SM支持的最大数量的warp分配给SM。分配给SM的warp数量与SM支持的最大数量的比率称为占用率。要了解是什么可能阻止SM达到最大占用率，首先理解SM资源是如何划分的是很重要的。

每个SM的执行资源包括寄存器、共享内存、线程block槽和线程槽。这些资源是动态划分的，以支持线程的执行。例如，Ampere A100 GPU 每个SM最多可以支持32个block、64个warp（2048个线程）和每个block1024个线程。如果以每个block1024个线程（最大允许值）启动grid，则每个SM的2048个线程槽将被划分为并分配给2个block。在这种情况下，每个SM最多可以容纳2个block。同样，如果以每个block512、256、128或64个线程启动grid，则2048个线程槽将被划分为并分配给4、8、16或32个block。

这种在线程槽中动态划分线程的能力使SM变得多功能。这种动态划分与固定划分方法形成对比，固定划分方法中每个block将获得固定数量的资源，无论其实际需求如何。固定划分导致当block所需的线程少于固定划分所支持的数量时浪费线程槽，并且无法支持需要更多线程槽的block。

资源的动态划分可能导致资源限制之间的微妙交互，从而导致资源利用率低下。这种交互可能发生在block槽和线程槽之间。在Ampere A100的例子中，我们看到block大小可以从1024变化到64，从而在SM中每个SM的block数从2变化到32。在所有这些情况下，分配给SM的线程总数是2048，这最大化了占用率。然而，考虑每个block有32个线程的情况。在这种情况下，2048个线程槽需要被划分为并分配给64个block。然而，Volta SM一次只能支持32个block槽。这意味着只有1024个线程槽将被利用，即32个block每个block32个线程。此时的占用率为（1024个分配线程）/（2048个最大线程）=50%。因此，为了充分利用线程槽并实现最大占用率，每个block需要至少64个线程。

另一种可能对占用率产生负面影响的情况是，每个block的最大线程数不能被block大小整除。在Ampere A100的例子中，我们看到每个SM最多可以支持2048个线程。然而，如果选择了768的block大小，SM将只能容纳2个线程block（1536个线程），留下512个线程槽未被利用。在这种情况下，既没有达到每个SM的最大线程数，也没有达到每个SM的最大block数。此时的占用率为（1536个分配线程）/（2048个最大线程）=75%。

前面的讨论没有考虑其他资源限制的影响，如寄存器和共享内存。在CUDA内核中声明的自动变量被放置在寄存器中。一些内核可能使用许多自动变量，而另一些可能使用很少。因此，可以预期一些内核每个线程需要许多寄存器，而另一些则需要很少。通过在SM中动态划分寄存器以供线程使用，SM可以在每个线程需要较少寄存器时容纳许多block，而在每个线程需要较多寄存器时容纳较少的block。

然而，需要注意寄存器资源限制对占用率的潜在影响。例如，Ampere A100 GPU每个SM允许最多65,536个寄存器。要以全占用率运行，每个SM需要为2048个线程提供足够的寄存器，这意味着每个线程不应使用超过（65,536个寄存器）/（2048个线程）=每个线程32个寄存器。例如，如果一个内核每个线程使用64个寄存器，那么65,536个寄存器最多可以支持1024个线程。在这种情况下，无论block大小设置为何值，内核都无法以全占用率运行。相反，占用率将最多为50%。在某些情况下，编译器可能会执行寄存器溢出以减少每个线程的寄存器需求，从而提高占用率。然而，这通常以增加线程访问溢出寄存器值的执行时间为代价，可能会导致grid的总执行时间增。

假设程序员实现了一个每个线程使用31个寄存器的内核，并配置为每个block512个线程。在这种情况下，SM将有（2048个线程）/（512个线程/block）=4个block同时运行。这些线程将使用总计（2048个线程）×（31个寄存器/线程）=63,488个寄存器，这小于65,536个寄存器的限制。现在假设程序员在内核中声明了另外两个自动变量，使每个线程使用的寄存器数量增加到33个。2048个线程现在需要的寄存器数量变为67,584个寄存器，超过了寄存器限制。CUDA运行时系统可能会通过将每个SM分配的block数减少到3个而不是4个来处理这种情况，从而将所需的寄存器数量减少到50,688个寄存器。然而，这将SM上运行的线程数从2048减少到1536；也就是说，通过使用两个额外的自动变量，程序的占用率从100%下降到75%。这有时被称为“性能悬崖”，其中资源使用量的轻微增加可能导致并行性和性能的显著下降。

读者应该清楚地认识到，所有动态划分资源的约束以复杂的方式相互作用。准确确定每个SM上运行的线程数可能很困难。

4.8 查询设备属性

我们关于SM资源划分的讨论提出了一个重要问题：我们如何了解特定设备可用的资源数量？当CUDA应用在一个系统上执行时，它如何了解设备中的SM数量以及可以分配给每个SM的block和线程数量？同样的问题也适用于其他我们尚未讨论的资源。一般来说，许多现代应用旨在在各种硬件系统上执行。通常需要应用查询底层硬件的资源和功能，以便利用更强大的系统，同时弥补较弱的系统。

每个CUDA设备SM中的资源数量作为设备计算能力的一部分指定。一般来说，计算能力级别越高，每个SM中的资源就越多。GPU的计算能力往往会随着代际更替而提高。Ampere A100 GPU的计算能力为8.0。

在CUDA C中，主机代码有一个内置机制来查询系统中可用设备的属性。CUDA运行时系统（设备驱动程序）提供了一个API函数cudaGetDeviceCount，该函数返回系统中可用CUDA设备的数量。主机代码可以通过以下语句了解可用的CUDA设备数量：

int devCount;
cudaGetDeviceCount(&devCount);

现代PC系统通常有多个CUDA设备。这是因为许多PC系统配备了一个或多个“集成”GPU。这些GPU是默认的图形单元，为现代基于窗口的用户界面提供基本功能所需的初步能力和硬件资源。大多数CUDA应用在这些集成设备上运行效果不佳。这可能成为主机代码遍历所有可用设备、查询其资源和功能并选择具有足够资源以令人满意性能执行应用的设备的原因。

CUDA运行时系统对系统中的所有可用设备从0到devCount-1进行编号。它提供了一个API函数cudaGetDeviceProperties，该函数返回给定编号设备的属性。例如，我们可以在主机代码中使用以下语句遍历可用设备并查询其属性：

cudaDeviceProp devProp;
for (unsigned int i = 0; i < devCount; i++) {
    cudaGetDeviceProperties(&devProp, i);
    // 判断设备是否具有足够的资源/功能
}


内置类型cudaDeviceProp是一个C结构体类型，其字段表示CUDA设备的属性。读者可以参考CUDA C编程指南以了解该类型的全部字段。我们将讨论这些字段中与线程执行资源分配特别相关的几个字段。我们假设属性返回到由cudaGetDeviceProperties函数设置的devProp变量中。如果读者选择不同的变量名，显然需要在以下讨论中替换适当的变量名。

顾名思义，字段devProp.maxThreadsPerBlock给出了查询设备中block允许的最大线程数。某些设备每个block允许多达1024个线程，而其他设备可能允许更少。未来设备甚至可能允许每个block超过1024个线程。因此，查询可用设备并确定哪些设备在应用关心的每个block中允许足够数量的线程是一个好主意。

设备中的SM数量在devProp.multiProcessorCount中给出。如果应用需要许多SM才能达到令人满意的性能，它应该检查预期设备的这一属性。此外，设备的时钟频率在devProp.clockRate中。时钟频率和SM数量的组合很好地表明了设备的最大硬件执行吞吐量。

主机代码可以在字段devProp.maxThreadsDim[0]（x维度）、devProp.maxThreadsDim[1]（y维度）和devProp.maxThreadsDim[2]（z维度）中找到每个block维度允许的最大线程数。这些信息的一个用途是自动化调优系统在评估底层硬件的最佳block维度时设置block维度范围。同样，它可以确定每个grid维度允许的最大block数：devProp.maxGridSize[0]（x维度）、devProp.maxGridSize[1]（y维度）和devProp.maxGridSize[2]（z维度）。这些信息的典型用途是确定grid是否可以拥有足够多的线程来处理整个数据集，或者是否需要某种迭代方法。

字段devProp.regsPerBlock给出了每个SM中可用的寄存器数量。该字段可用于确定内核是否可以在特定设备上实现最大占用率，或者是否将受到其寄存器使用的限制。需要注意的是，该字段的名称有点误导人。对于大多数计算能力级别，block可以使用的最大寄存器数确实与SM中可用的寄存器总数相同。然而，对于某些计算能力级别，block可以使用的最大寄存器数少于SM上可用的总数。

4.9 总结

GPU被组织成SM，这些SM由多个处理block组成，这些处理block共享控制逻辑和内存资源。当启动grid时，其block以任意顺序分配给SM，从而实现CUDA应用的透明可扩展性。透明可扩展性带来了限制：不同block中的线程无法彼此同步。

线程以block为单位分配给SM执行。一旦block被分配给SM，它将进一步被划分为warp。warp中的线程按照SIMD模型执行。如果同一warp中的线程因走不同的执行路径而发散，处理block将执行这些路径的多次传递，每次传递中只有对应于它们所走路径的线程处于活动状态。

SM可能分配了比其可以同时执行的线程更多的线程。在任何时间点，SM只为其驻留warp的一个小子集执行指令。这允许其他warp等待长延迟操作而不会降低大量处理单元的整体执行吞吐量。分配给SM的线程数与SM可以支持的最大线程数的比率称为占用率。SM的占用率越高，它隐藏长延迟操作的能力就越强。

每个CUDA设备对每个SM中的资源数量施加了可能不同的限制。例如，每个CUDA设备对每个SM可以容纳的block数、线程数、寄存器数和其他资源的数量有限制。对于每个内核，一个或多个这些资源限制可能成为占用率的限制因素。CUDA C使程序员能够在运行时查询GPU中可用的资源。
