# 《大规模并行处理器编程》第5章：内存架构与数据局部性

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1934379413471995074

---

​
目录
收起
5.1 内存访问效率的重要性
5.2 CUDA内存类型
5.3 Tiling 减少内存流量
5.4 分块矩阵乘法内核
5.5 边界检查
5.6 内存使用对计算资源占用的影响
5.7 总结
5.1 内存访问效率的重要性
图5.1： 矩阵计算核中执行最多的部分

就执行时间而言，内核中最重要的部分是执行点积的for循环，该循环对M的一行和N的一列进行操作。循环的每次迭代中，执行两次全局内存访问，用于一次浮点乘法和一次浮点加法。全局内存访问从M和N数组中获取元素。浮点乘法操作将这两个元素相乘，浮点加法操作将乘积累积到Pvalue中。因此，浮点运算（FLOP）与从全局内存访问的字节数（B）的比率是2 FLOP到8 B，即0.25 FLOP/B。我们将这个比率称为计算与全局内存访问比率，定义为在程序的一个区域内，每次从全局内存访问一个字节所执行的FLOP数量。这个比率也被称为算术强度或计算强度。

计算与全局内存访问比率对CUDA内核的性能有重大影响。例如，Ampere A100 GPU的峰值全局内存带宽为1555 GB/秒。由于矩阵乘法内核的计算与全局内存访问比率为0.25 OP/B，因此全局内存带宽限制了内核可以执行的单精度FLOP的吞吐量为每秒389GFLOPS。然而，389 GFLOPS仅占A100 GPU峰值单精度操作吞吐量的2%，其峰值为19.5 TFLOPS。A100还配备了名为Tensor Core的专用单元，可用于加速矩阵乘法操作。如果考虑A100的Tensor Core峰值单精度浮点吞吐量为156TFLOPS，那么389 GFLOPS仅占其峰值的0.25%。因此，矩阵乘法内核的执行速度严重受限于数据从内存传输到GPU核心的速率。我们将受限于内存带宽的程序称为内存受限程序。

为了实现更高性能，我们需要通过减少内核执行的全局内存访问次数来提高内核的计算与全局内存访问比率。例如，为了充分利用A100 GPU提供的19.5 TFLOPS，需要至少（19.5TFLOPS）/（1555 GB/秒）= 12.5 OP/B的比率。这意味着对于每个访问的4字节浮点值，必须执行大约50次浮点运算！这种比率的实现程度取决于计算中固有的数据重用程度。矩阵乘法提供了减少全局内存访问的机会，这些机会可以通过相对简单的技术来捕捉。矩阵乘法函数的执行速度可以根据全局内存访问减少的程度而变化多个数量级。

5.2 CUDA内存类型
图5.2： CUDA 内存示例图

CUDA设备包含几种类型的内存，可以帮助程序员提高计算与全局内存访问比率。图5.2显示了这些CUDA设备内存。在图的底部，我们看到全局内存和常量内存。这两种内存类型都可以被宿主机代码读写。全局内存也可以被设备读写，而常量内存支持设备的短延迟、高带宽只读访问。另一种内存类型是本地内存，也可以读写。本地内存实际上位于全局内存中，具有类似的访问延迟，但不在线程之间共享。每个线程都有自己的全局内存部分，用作其私有本地内存，用于放置无法分配到寄存器的线程私有数据。这些数据包括静态分配的数组、溢出寄存器以及线程调用栈的其他元素。

图5.2中的寄存器和共享内存是芯片上的内存。位于这些内存类型的变量可以以非常高的速度并行访问。寄存器分配给单个线程；每个线程只能访问自己的寄存器。内核函数通常使用寄存器来保存每个线程私有的频繁访问变量。共享内存在线程块级别分配：一个块中的所有线程都可以访问为该块声明的共享内存变量。共享内存是线程之间通过共享输入数据和中间结果进行协作的高效手段。通过在CUDA内存类型中声明CUDA变量，CUDA程序员决定了变量的可见性和访问速度。

图5.3： 基于冯诺依曼模型的现代计算机内存与寄存器设计

为了充分理解寄存器、共享内存和全局内存之间的区别，可对比不同内存类型在现代处理器中的实现和使用方式。如图5.3所示，CUDA设备中的全局内存对应于图5.3中的内存框。全局内存位于处理器芯片之外，并使用DRAM技术实现，这意味着较长的访问延迟和相对较低的访问带宽。寄存器对应于冯·诺依曼模型中的“寄存器文件”。寄存器文件位于处理器芯片上，与全局内存相比，访问延迟非常短，访问带宽显著提高。在典型设备中，所有SM上的所有寄存器文件的聚合访问带宽至少比全局内存高两个数量级。此外，每当变量存储在寄存器中时，其访问不再消耗片外全局内存带宽。这将反映为提高计算与全局内存访问比率。

更微妙的一点是，每次访问寄存器涉及的指令比访问全局内存少。在大多数现代处理器中，算术指令具有“内置”的寄存器操作数。例如，浮点加法指令可能具有以下形式：

fadd r1, r2, r3

其中r2和r3是寄存器编号，指定可以在寄存器文件中的位置找到输入操作数的值。r1指定存储浮点加法结果值的位置。因此，当算术指令的操作数位于寄存器中时，不需要额外指令即可将操作数值提供给执行算术计算的算术逻辑单元（ALU）。同时，如果操作数值位于全局内存中，处理器需要执行内存加载操作以使操作数值可供ALU使用。例如，如果浮点加法指令的第一个操作数值位于全局内存中，涉及的指令可能如下所示：

load r2, r4, offset
fadd r1, r2, r3

其中加载指令将偏移值添加到r4的内容中，以形成操作数值的地址。然后访问全局内存并将值放入寄存器r2。一旦操作数值位于r2中，fadd指令使用r2和r3中的值执行浮点加法，并将结果放入r1。由于处理器每时钟周期只能获取和执行有限数量的指令，因此带有额外加载的版本可能比不带加载的版本需要更多处理时间。这是将操作数放置在寄存器中可以提高执行速度的另一个原因。

在现代计算机中，从寄存器文件访问值所消耗的能量至少比从全局内存访问值低一个数量级。从寄存器访问值在能效方面比从全局内存访问值具有巨大优势。我们将在现代计算机中详细了解访问这两种硬件结构的速度和能耗差异。然而，每个线程可用的寄存器数量在当今的GPU中是相当有限的。如果在满占用场景中的寄存器使用超出限制，应用的占用率可能会降低。因此，我们还需要尽可能避免过度使用这种有限资源。

图5.4： cuda设备中的共享内存与寄存器

图5.4显示了CUDA设备中的共享内存和寄存器。尽管两者都是芯片上的内存，但在功能和访问成本上存在显著差异。共享内存是处理器芯片上的内存空间的一部分。当处理器访问位于共享内存中的数据时，它需要执行内存加载操作，就像访问全局内存中的数据一样。然而，由于共享内存在芯片上，它可以比全局内存以更低的延迟和更高的吞吐量被访问。由于需要执行加载操作，共享内存的延迟比寄存器长，带宽比寄存器低。

CUDA中共享内存和寄存器之间的一个重要区别是，位于共享内存中的变量可以被一个块中的所有线程访问。这与寄存器数据形成对比，寄存器数据对线程是私有的。也就是说，共享内存旨在支持块内线程之间高效、高带宽的数据共享。如图5.4所示，CUDA设备SM通常使用多个处理单元，允许多个线程同时取得进展。一个块中的线程可以分布在这些处理单元上。因此，这些CUDA设备中共享内存的硬件实现通常被设计为允许多个处理单元同时访问其内容，以支持块内线程之间的高效数据共享。

寄存器、本地内存、共享内存和全局内存都具有不同的功能、延迟和带宽。因此，了解如何声明变量以使其位于预期的内存类型中非常重要。表5.1列出了在各种内存类型中声明程序变量的CUDA语法。每个这样的声明还为其声明的CUDA变量赋予了作用域和生命周期。作用域标识可以访问变量的线程集合：仅单个线程、一个block的所有线程，或所有grid的所有线程。如果变量的作用域是单个线程，则为每个线程创建该变量的私有版本；每个线程只能访问自己的变量私有版本。例如，如果内核声明了一个作用域为线程的变量，并且它以一百万线程启动，将创建一百万版本的该变量，以便每个线程初始化并使用自己的变量版本。

生命周期告诉变量在程序执行期间的哪个部分可用：在grid执行期间或整个应用期间。如果变量的生命周期是在grid执行期间，它必须在内核函数体内声明，并且只能由内核代码使用。如果内核被多次调用，变量的值不会在这几次调用之间保持。每次调用必须初始化该变量才能使用它。另一方面，如果变量的生命周期是整个应用期间，它必须在任何函数体外声明。这些变量的内容在整个应用执行期间被维护，并且对所有内核可用。

我们称非数组变量为标量变量。如表5.1所示，在内核和设备函数中声明的所有自动标量变量都被放入寄存器中。这些自动变量的作用域在各个线程中。当内核函数声明自动变量时，为执行内核函数的每个线程生成该变量的私有副本。当线程终止时，其所有自动变量将不再存在。在图5.1中，变量blurRow、blurCol、curRow、curCol、pixels和pixVal都是自动变量，属于此类。请注意，访问这些变量的速度极快且高度并行，但我们必须小心不要超过硬件实现中寄存器存储的有限容量，使用大量寄存器可能会影响每个SM的占用率。

自动数组变量不存储在寄存器中。相反，它们被存储在线程的本地内存中，可能会导致较长的访问延迟和潜在的访问拥塞。与自动标量变量一样，这些数组的作用域也限制在各个线程中。也就是说，为每个线程创建并使用自动数组的私有版本。一旦线程终止执行，其自动数组变量的内容将不再存在。

如果变量声明前面有__shared__关键字，则在CUDA中声明共享变量。还可以在声明中在__shared__前面添加可选的__device__以达到相同的效果。此类声明通常在内核函数或设备函数中进行。共享变量位于共享内存中。共享变量的作用域是线程块；即，一个块中的所有线程都看到共享变量的同一个版本。在内核执行期间，为每个块创建并使用共享变量的私有版本。共享变量的生命周期是内核执行的持续时间。当内核终止其网格执行时，共享变量的内容将不再存在。正如我们之前讨论的，共享变量是块内线程协作的高效方式。从共享内存访问共享变量的速度极快且高度并行。CUDA程序员经常使用共享变量来保存内核执行阶段中经常使用和重用的全局内存数据部分。可能需要调整算法以创建重点关注全局内存数据小部分的执行阶段。

如果变量声明前面有__constant__关键字，则在CUDA中声明常量变量。还可以在声明中在__constant__前面添加可选的__device__以达到相同的效果。常量变量的声明必须在任何函数体外进行。常量变量的作用域是所有网格，意味着所有网格中的所有线程都看到常量变量的同一个版本。常量变量的生命周期是整个应用执行期间。常量变量通常用于向内核函数提供输入值。常量变量的值不能被内核函数代码更改。常量变量存储在全局内存中，但经过缓存以便高效访问。通过适当的访问模式，访问常量内存的速度极快且高度并行。目前，应用中常量变量的总大小限制为65,536字节。可能需要拆分输入数据量以适应此限制。

仅用__device__关键字声明的变量是全局变量，将被放置在全局内存中。访问全局变量的速度较慢。通过缓存在较新设备中，访问全局变量的延迟和吞吐量已得到改善。全局变量的一个重要优势是它们对所有内核的所有线程可见。它们的内容在整个执行期间也保持不变。因此，全局变量可以用作线程跨块协作的手段。然而，需要注意的是，目前除了使用原子操作或终止当前内核执行外，没有简单的方法在不同线程块的线程之间同步或确保访问全局内存的数据一致性。因此，全局变量通常用于将信息从一个内核调用传递到另一个内核调用。

在CUDA中，指针可以用来指向全局内存中的数据对象。在内核和设备函数中，指针的使用通常有两种方式。首先，如果对象由host函数分配，则指针由内存分配API函数（如cudaMalloc）初始化，并可以作为参数传递给内核函数。第二种使用类型是将全局内存中声明的变量的地址分配给指针变量。

5.3 Tiling 减少内存流量

在CUDA中使用设备内存时，面临一个内在的权衡：全局内存大但慢，而共享内存小但快。一种常见的策略是将数据划分为称为tiles的子集，以便每个tile可以放入共享内存中。一个重要的标准是，可以在彼此独立的tiles上执行内核计算，并非所有数据结构都可以根据任意内核函数进行tiles划分。

图5.5： 矩阵乘法的示例

为了简洁起见，我们将P[y Width+x], M[y Width+x]和N[y Width+x]分别缩写为Py,x、My,x和Ny,x。该示例假设我们使用四个3×2块来计算P矩阵。P矩阵中的粗框定义了每个块处理的P元素。图5.5突出了由block0,0的四个线程执行的计算。这四个线程计算P0,0、P0,1、P1,0和P1,1。block0,0的thread0,0和thread0,1对M和N元素的访问用黑色箭头突出显示。例如，thread0,0读取M0,0和N0,0，然后是M0,1和N1,0，然后是M0,2和N2,0，然后是M0,3和N3,0。

图5.6： block中线程全局内存的访问顺序

图5.6显示了block0,0中的所有线程执行的全局内存访问。线程在垂直方向上列出，访问时间从左到右增加。请注意，每个线程在执行期间访问M的四个元素和N的四个元素。在突出显示的四个线程中，它们访问的M和N元素存在显著重叠。例如，thread0,0和thread0,1都访问M0,0以及M的第0行的其余部分。同样，thread0,1和thread1,1都访问N0,1以及N的第1列的其余部分。

图3.11中的内核编写方式使得thread0,0和thread0,1都从全局内存访问M的第0行元素。如果我们能以某种方式让thread0,0和thread0,1协作，使得这些M元素只从全局内存加载一次，即可以将全局内存的访问次数减半。实际上，我们可以看到，在block0,0的执行期间，每个M和N元素恰好被访问两次。因此，如果我们能让所有四个线程协作它们对全局内存的访问，我们可以将全局内存的流量减半。

在矩阵乘法示例中，全局内存流量的潜在减少与所使用的块的维度成正比。对于Width × Width块，全局内存流量的潜在减少将是Width。也就是说，如果我们使用16×16块，我们可以通过线程间协作将全局内存流量减少到原来的1/16。

现在介绍一个tiled矩阵乘法算法。基本思想是让线程协作将M和N元素的子集加载到共享内存中，然后它们各自使用这些元素进行点积计算。请注意，共享内存的大小相当小，必须小心不要超出共享内存的容量，当将这些M和N元素加载到共享内存中时。这可以通过将M和N矩阵划分为较小的tiles来实现。tiles的大小选择为可以放入共享内存中。在最简单的形式中，tiles的维度等于块的维度，如图5.7所示。

图5.7： tiling M 与N到共享内存

在图5.7中，我们将M和N分成2*2的tiles，由粗线分隔。由每个线程执行的点积计算现在被分成多个阶段。在每个阶段，块中的所有线程协作地将M的一个tile和N的一个tile加载到共享内存中。这可以通过让块中的每个线程将一个M元素和一个N元素加载到共享内存中来实现，如图5.8所示。图5.8的每一行显示了一个线程的执行活动。请注意，时间从左到右推进。我们只需要显示块0,0中线程的活动；其他块的行为都相同。用于M元素的共享内存数组称为Mds。用于N元素的共享内存数组称为Nds。在阶段1的开始，块0,0中的四个线程协作地将M的一个tile加载到共享内存中：线程0,0将M0,0加载到Mds0,0，线程0,1将M0,1加载到Mds0,1，线程1,0将M1,0加载到Mds1,0，线程1,1将M1,1加载到Mds1,1。这些加载操作在图5.8的第二列中显示。以类似的方式加载N的一个tile，如图5.8的第三列所示。

图5.8： tiled矩阵乘法的执行过程

在将M和N的两个tiles加载到共享内存后，这些元素将用于点积计算。请注意，共享内存中的每个值被使用了两次。例如，由线程1,1加载到Mds1,1的M1,1值被线程1,0和线程1,1使用了两次。通过将每个全局内存值加载到共享内存中以便多次使用，我们减少了对全局内存的访问次数。在这种情况下，我们将全局内存访问次数减少了一半，如果tiles是N*N元素，则减少因子为N。

请注意，计算每个点积现在分为两个阶段，如图5.8中的阶段1和阶段2所示。在每个阶段，每个线程将两对输入矩阵元素的乘积累积到Pvalue变量中。Pvalue是一个自动变量，因此为每个线程生成一个私有版本。阶段1的计算显示在图5.8的第四列中，阶段2显示在第七列。一般来说，如果输入矩阵的维度为Width，tiles尺寸为TILE_WIDTH，则点积将在Width/TILE_WIDTH个阶段中执行。

这些阶段的创建是减少全局内存访问的关键。在每个阶段中，线程集中关注输入矩阵值的一个小子集。线程可以协作地将该小子集加载到共享内存中，并使用共享内存中的值来满足该阶段中重叠的输入需求。需要注意的是，Mds 和 Nds 在各个阶段中被重复使用。在每个阶段中，相同的 Mds 和 Nds 被重复使用，以保存该阶段中使用的 M 和 N 元素的子集。这使得较小的共享内存能够处理大部分的全局内存访问。这是因为每个阶段都集中关注输入矩阵元素的一个小子集。这种集中的访问行为称为局部性。当算法表现出局部性时，就有机会使用小型高速内存来处理大部分访问，并将这些访问从全局内存中移除。局部性对于在多核 CPU 和多线程 GPU 中实现高性能同样重要。

5.4 分块矩阵乘法内核
图5.9： 使用共享内存的分块矩阵乘法

图5.9中的内核实现了图5.8中所示的阶段。在图5.9中，第04行和第05行分别声明Mds和Nds为共享内存数组。共享内存变量的范围是一个block。因此，将为每个block创建一个Mds和Nds数组的版本，block中的所有线程都可以访问该版本。这一点很重要，因为block中的所有线程都必须能够访问由其同伴加载到Mds和Nds中的M和N元素，以便它们可以使用这些值来满足其输入需求。

第07行和第08行将blockIdx和threadIdx的值保存到自动变量中，以使代码更简洁。回想一下，自动标量变量被放置在寄存器中。它们的范围在各个线程中。也就是说，运行时系统为每个线程创建tx、ty、bx和by的私有版本，并且它们将驻留在线程可以访问的寄存器中。它们被初始化为threadIdx和blockIdx的值，并在每个线程的生命周期内多次使用。一旦线程结束，这些变量的值将不复存在。

图5.10： 分块矩阵乘法中的矩阵索引计算

第11行和第12行分别确定线程要处理的P元素的行索引和列索引。代码假设每个线程负责计算一个P元素。如第12行所示，P元素的水平（x）位置（即列索引）可以计算为bx*TILE_WIDTH + tx。这是因为每个block在水平维度上覆盖TILE_WIDTH个P元素。块bx之前有bx个线程块，即bx*TILE_WIDTH个线程；它们覆盖了P元素。同一块中的tx线程将覆盖另一个tx个元素。因此，bx和tx的线程应负责计算P元素的x索引为bx*TILE_WIDTH + tx。例如，在图5.7的例子中，block1,0中的线程0,1要计算的P元素的水平（x）索引为0*2 + 1 = 1。此水平索引被保存为线程的Col变量，也在图5.10中进行了说明。

类似地，P元素的垂直（y）位置（即行索引）计算为by*TILE_WIDTH + ty。回到图5.7的例子，块1,0中的线程0,1要计算的P元素的y索引为1*2 + 0 = 2。此垂直索引被保存为线程的Row变量。如图5.10所示，每个线程计算Col列和Row行的P元素。因此，块1,0中的线程0,1要计算的是P2,1。

第16行标志着计算P元素所有阶段的循环的开始。循环的每次迭代对应于图5.8中所示的一个阶段的计算。ph变量指示点积已经完成的阶段数。回想一下，每个阶段使用一个M tile和一个N tile元素。因此，在每个阶段开始时，已经处理了ph*TILE_WIDTH对M和N元素。

在每个阶段，图5.9中的第19行和第20行分别加载适当的M和N元素到共享内存中。如图5.10所示，每个块有TILE_WIDTH^2个线程，它们将协作加载TILE_WIDTH^2个M元素和TILE_WIDTH^2个N元素到共享内存中。因此，我们只需要将每个线程分配为加载一个M元素和一个N元素。这可以通过使用blockIdx和threadIdx方便地完成。注意，M元素部分的起始列索引为ph*TILE_WIDTH。因此，一个简单的方法是让每个线程加载一个元素，该元素距离起始点tx（threadIdx.x的值）个位置。同样，N元素部分的起始行索引也是ph TILE_WIDTH。因此，每个线程加载一个元素，该元素距离起始点ty（threadIdx.y的值）个位置。

在第19行，每个线程加载M[RowWidth + ph*TILE_WIDTH + tx]，其中线性索引是使用行索引Row和列索引ph*TILE_WIDTH + tx形成的。由于Row的值是ty的线性函数，每个线程将加载一个唯一的M元素到共享内存中，因为每个线程都有一个唯一的tx和ty组合。所有线程一起将加载图5.10中M的一个深色方块子集。以类似的方式，在第20行，每个线程使用线性索引((ph*TILE_WIDTH + ty)*Width + Col)将适当的N元素加载到共享内存中。读者应使用图5.7和图5.8中的小例子来验证单个线程的地址计算是否正确。

第21行的__syncthreads()确保所有线程在继续之前已将M和N的tiles加载到Mds和Nds中。对__syncthreads()的调用可用于使块中的所有线程相互等待，直到它们都到达barrier，然后任何线程才能继续。这很重要，因为线程使用的M和N元素可能由其他线程加载。需要确保在任何线程开始使用这些元素之前，所有元素都已正确加载到共享内存中。第23行的循环然后基于tile内元素执行一个阶段的点积。对于线程ty和tx，第23行循环的进展如图5.10所示，M和N元素的访问方向由标记为k（第23行循环变量）的箭头指示。注意，这些元素将从Mds和Nds中访问，Mds和Nds是保存这些M和N元素的共享内存数组。第26行的__syncthreads()确保所有线程在继续到下一次迭代并从下一个tile加载元素之前已完成对共享内存中的M和N元素的使用。因此，任何线程都不会过早加载元素并覆盖其他线程的输入值。

第21行和第26行中的两个__syncthreads()调用展示了并行程序员在协调线程之间时经常需要考虑的两种不同类型的依赖关系。第一种称为读后写依赖，因为线程必须等待数据由其他线程写入合适的位置，然后才能尝试读取它。第二种称为写后读依赖，因为线程必须等待所有需要数据的线程都读取了数据，然后才能覆盖它。读后写依赖和写后读依赖的其他名称分别是真依赖和伪依赖。读后写依赖是真依赖，因为读取线程确实需要写入线程提供的数据，因此它别无选择，只能等待。写后读依赖是伪依赖，因为写入线程不需要从读取线程获取任何数据。依赖关系是由它们重用了相同的内存位置而引起的，如果它们使用不同的位置，则不会存在这种依赖关系。

从第16行到第28行的循环嵌套展示了一种称为条带分区的技巧，它将一个长期运行的循环分解为多个阶段。每个阶段涉及一个内循环，该内循环执行原始循环的几个连续迭代。原始循环变为一个外循环，其作用是迭代调用内循环，以便按原始顺序执行原始循环的所有迭代。通过在内循环之前和之后添加barrier同步，我们强制块中的所有线程在每个阶段专注于同一部分输入数据。条带分区是数据并行程序中实现分块所需阶段的重要手段。

在完成了点积的所有阶段后，执行退出外循环。在第29行，所有线程使用由Row和Col计算的线性索引写入其P元素。

分块算法的益处是显著的。对于矩阵乘法，全局内存访问减少了TILE_WIDTH因子。使用16*16 tiles，可以将全局内存访问减少16倍。这将计算与全局内存访问比率从0.25 OP/B提高到4 OP/B。这一改进使CUDA设备的内存带宽能够支持更高的计算速率。例如，在具有1555 GB/秒全局内存带宽的A100 GPU中，这一改进使设备能够实现（1555 GB/秒）*（4 OP/B）= 6220 GFLOPS，这显著高于未使用tiles的内核实现的389 GFLOPS。

尽管tiling显著提高了吞吐量，但6220 GFLOPS仍仅为设备峰值吞吐量19.5 TFLOPS的32%。可以进一步优化代码以减少全局内存访问次数并提高吞吐量。由于矩阵乘法在许多领域的的重要性，已经有许多高度优化的库，如cuBLAS和CUTLASS，它们已经纳入了许多这些高级优化，使其线性代数应用立即实现接近峰值性能。

tiling在提高矩阵乘法以及一般应用的吞吐量方面的有效性并非GPU所独有。在CPU上应用分块（或阻塞）技术有着悠久的历史，通过确保CPU线程在特定时间窗口内重复使用的数据将位于缓存中。一个关键区别在于，CPU上的tiling技术依赖于CPU缓存来隐式地保持片上最近使用的数据，而GPU上的tuiling技术则使用共享内存显式地保持片上数据。原因是CPU核心通常一次运行一个或两个线程，因此线程可以依赖缓存来保留最近使用的数据。相比之下，GPU SM同时运行许多线程以隐藏延迟。这些线程可能竞争缓存槽，这使得GPU缓存不太可靠，因此需要使用共享内存来保持重要数据以供重复使用。

5.5 边界检查

现在将分块矩阵乘法内核扩展为处理任意宽度的矩阵。扩展将允许内核正确处理宽度不是tile宽度倍数的矩阵。让我们将图5.7中的小例子更改为使用3*3的M、N和P矩阵。修订后的例子如图5.11所示。请注意，矩阵的宽度为3，这不是tile宽度（2）的倍数。图5.11显示了块0,0在第二阶段的内存访问模式。我们看到线程0,1和线程1,1将尝试加载不存在的M元素。同样，我们看到线程1,0和线程1,1将尝试访问不存在的N元素。

访问不存在的元素在两个方面存在问题。对于访问行末尾的元素（例如图5.11中线程0,1和线程1,1对M的访问），这些访问将完成对不正确元素的访问。在我们的例子中，线程将尝试访问M0,3和M1,3，它们不存在。所以这些内存加载会发生什么？

M0,2之后的元素在线性化布局中是M1,0。尽管线程0,1试图访问M0,3，但它最终会得到M1,0。在后续的点积计算中使用这个值显然会损坏输出值。

类似的问题出现在访问列末尾的元素时（例如图5.11中线程1,0和线程1,1对N的访问）。这些访问是针对数组分配区域之外的内存位置。在某些系统中，它们将返回其他数据结构中的随机值。在其他系统中，这些访问将被拒绝，导致程序中止。无论哪种情况，此类访问的结果都是不希望的。

图5.12：block1,1在阶段0的载入输入元素

似乎只有在线程执行的最后一个阶段才会出现有问题的访问。这表明可以通过在线程分块内核执行的最后一个阶段采取特殊措施来解决它。不幸的是，事实并非如此。在所有阶段都可能出现有问题的访问。图5.12显示了block1,1在阶段0的内存访问模式。看到线程1,0和线程1,1试图访问不存在的M元素M3,0和M3,1，而线程0,1和线程1,1试图访问不存在的N0,3和N1,3。

需要注意的是，这些有问题的访问不能简单地通过排除不计算有效P元素的线程来防止。例如，块1,1中的线程1,0不计算任何有效P元素。然而，它需要在阶段0加载M2,1供块1,1中的其他线程使用。此外，请注意，一些计算有效P元素的线程将尝试访问不存在的M或N元素。例如，正如我们在图5.11中看到的，块0,0中的线程0,1计算有效P元素P0,1。然而，在阶段1，它试图访问不存在的M0,3。这两个事实表明，我们需要对加载M个tiles、加载N个tiles和计算/存储P元素使用不同的边界条件测试。一个经验法则是，每次内存访问都需要有一个相应的检查，以确保访问中使用的索引在被访问数组的边界内。

让我们从加载输入tiles的边界测试条件开始。当线程要加载输入tile元素时，它应该测试其试图加载的输入元素是否是有效元素。这可以通过检查y和x索引来轻松完成。例如，在图5.9的第19行中，线性索引是从行索引Row和列索引ph *TILE_WIDTH + tx派生的。边界条件测试将是这两个索引都小于Width：Row < Width && (ph*TILE_WIDTH + tx) < Width。如果条件为真，线程应该继续加载M元素。读者应验证加载N元素的条件测试是(ph*TILE_WIDTH + ty) < Width && Col < Width。

图5.13： 带边界检查的分块矩阵乘法

如果条件为假，线程不应加载元素。问题是，应该将什么放入共享内存位置。答案是0.0，一个在点积计算中使用时不会造成任何伤害的值。如果任何线程在计算其点积时使用此0.0值，点积值将不会发生任何变化。

最后，线程应仅在其负责计算有效P元素时存储其最终点积值。此条件的测试是Row < Width && Col < Width。带有附加边界条件检查的内核代码如图5.13所示。

通过添加边界条件检查，分块矩阵乘法内核距离成为通用矩阵乘法内核仅一步之遥。一般来说，矩阵乘法适用于矩形矩阵：一个 j×k 的矩阵 M 与一个 k×l 的矩阵 N 相乘，结果是一个 j×l 的矩阵 P。目前，我们的内核仅支持方阵运算。幸运的是，将内核扩展为通用矩阵乘法内核非常简单，只需进行几项更改。首先，将 Width 参数替换为三个无符号整型参数：j、k 和 l。在代码中，原本用 Width 表示矩阵 M 或 P 的高度的地方，改为使用 j；原本用 Width 表示矩阵 M 的宽度或矩阵 N 的高度的地方，改为使用 k；原本用 Width 表示矩阵 N 或 P 的宽度的地方，改为使用 l。

5.6 内存使用对计算资源占用的影响

内核的内存使用在计算资源占用调整中起着重要作用。虽然CUDA寄存器和共享内存可以极大地减少对全局内存的访问次数，但必须小心不要超过SM对这些内存的容量。每个CUDA设备提供的资源有限，这限制了给定应用程序可以同时在SM中驻留的线程数量。一般来说，每个线程需要的资源越多，每个SM可以驻留的线程数量就越少。

寄存器使用可以是计算资源占用的限制因素。共享内存使用也会限制可以分配给每个SM的线程数量。例如，A100 GPU可以配置为每个SM最多164 KB的共享内存，并支持每个SM最多2048个线程。因此，要使用所有2048个线程槽，线程块的平均共享内存使用量不应超过（164 KB）/（2048线程）= 82字节/线程。在分块矩阵乘法示例中，每个块有TILE_WIDTH*TILE_WIDTH个线程，并为Mds和Nds使用TILE_WIDTH*TILE_WIDTH*4B的共享内存。因此，线程块平均使用（TILE_WIDTH*TILE_WIDTH*4B + TILE_WIDTH*TILE_WIDTH*4B）/（TILE_WIDTH*TILE_WIDTH线程）= 8B/线程的共享内存。因此，分块矩阵乘法内核的计算资源占用不受共享内存限制。

然而，考虑一个每个线程块使用32 KB共享内存且每个块有256个线程的内核。在这种情况下，内核平均使用（32 KB）/（256线程）= 132B/线程的共享内存。由于这样的共享内存使用，内核无法实现完全计算资源占用。每个SM最多可以托管（164 KB）/（132B/线程）= 1272个线程。因此，此内核可实现的最大计算资源占用率为（1272分配线程）/（2048最大线程）= 62%。

每个SM中的共享内存在不同设备之间也可能有所不同。每一代或型号的设备在每个SM中的共享内存数量可能不同。通常希望内核能够根据硬件的能力动态调整使用的共享内存量。也就是说，主机代码可以动态确定共享内存的大小，并调整内核使用的共享内存量。这可以通过调用cudaGetDeviceProperties函数来实现。假设变量&devProp被传递给该函数。在这种情况下，字段devProp.sharedMemPerBlock给出了每个SM中可用的共享内存量。然后，程序员可以确定每个块应使用的共享内存量。

不幸的是，图5.9和图5.13中的内核不支持主机代码对共享内存使用的动态调整。图5.9中使用的声明将共享内存的大小硬编码为编译时常量：

shared float Mds[TILE_WIDTH][TILE_WIDTH]; 
shared float Nds[TILE_WIDTH] [TILE_WIDTH];

也就是说，无论TILE_WIDTH在编译时设置为何值，Mds和Nds的大小都将设置为TILE_WIDTH*TILE_WIDTH个元素。由于代码包含：

#define TILE_WIDTH 16

Mds和Nds都将有256个元素。如果我们想要更改Mds和Nds的大小，我们需要更改TILE_WIDTH的值并重新编译代码。如果不重新编译，内核将无法轻松调整每个块在运行时使用的共享内存量。

通过在CUDA中使用不同的声明风格来实现这种调整，即在共享内存声明前添加C extern关键字，并省略数组大小。基于这种风格，Mds和Nds的声明需要合并为一个动态分配的数组：

extern shared char Mds_Nds [];

由于只有一个合并的数组，还需要手动定义数组中Mds部分的起始位置和Nds部分的起始位置。请注意，合并的数组是一维的。需要使用基于垂直和水平索引的线性化索引来访问它。

在运行时，当调用内核时，可以根据设备查询结果动态配置每个块使用的共享内存量，并将此作为内核调用的第三个配置参数提供。例如，修订后的内核可以使用以下语句启动：

size_t size = calculate_appropriate_SM_usage(devProp.sharedMemPerBlock, ...);
matrixMulKernel<<<dimGrid, dimBlock, size>>>(Md, Nd, Pd, Width, size/2, size/2);

其中size_t是用于声明动态分配数据结构大小信息的内置类型。大小以字节为单位表示。在矩阵乘法示例中，对于16 *16大小的tile，需要2*16*16*4 = 2048字节来容纳Mds和Nds，省略了在运行时设置size值的详细信息。

在图5.14中，展示了如何修改图5.9和图5.11中的内核代码以使用动态大小的共享内存来声明Mds和Nds数组。可能还需要将数组各部分的大小作为参数传递给内核函数。在本例中，添加了两个参数：第一个参数是Mds部分的大小，第二个参数是Nds部分的大小，都以字节为单位。注意，在主机代码中，传递了size/2作为这些参数的值，即1024字节。通过第06行和第07行的赋值，内核代码的其余部分可以使用Mds和Nds作为数组的基址，并使用线性化索引来访问Mds和Nds元素。例如，代替使用Mds[ty][tx]，将使用Mds[ty*TILE_WIDTH + tx]。

5.7 总结

总之，现代处理器中程序的执行速度可能受到内存速度的严重限制。为了充分利用CUDA设备的执行吞吐量，需要努力在内核代码中实现高计算与全局内存访问比率。如果比率较低，内核是内存受限的。即其执行速度受到从内存访问其操作数速率的限制。

CUDA提供了对寄存器、共享内存和常量内存的访问。这些内存比全局内存小得多，但可以以更高的速度访问。有效使用这些内存需要重新设计算法。我们以矩阵乘法为例，介绍了tiling，这是一种增强数据访问局部性的流行策略，并启用共享内存的有效使用。在并行编程中，分块使用barrier同步，迫使多个线程在执行的每个阶段共同关注输入数据的一个子集，以便将该子集数据放入这些特殊内存类型中，从而实现更高的访问速度。

然而，重要的是，CUDA程序员需要意识到这些特殊内存类型的有限大小。它们的容量是实现依赖的。一旦超出它们的容量，它们将限制每个SM中可以同时执行的线程数量，并可能负面影响GPU的计算吞吐量以及其容忍延迟的能力。在开发应用程序时能够推理硬件限制是并行编程的关键方面。

虽然在CUDA C编程的背景下介绍了tiling算法，但它是在几乎所有类型的并行计算系统中实现高性能的有效策略。原因是应用程序必须在数据访问中表现出局部性，以有效地利用这些系统中的高速内存。例如，在多核CPU系统中，数据局部性允许应用程序有效地使用片上数据缓存来减少内存访问延迟并实现高性能。这些片上数据缓存也是有限大小的，并要求计算表现出局部性。因此，读者在使用其他编程模型为其他类型的并行计算系统开发并行应用程序时，也会发现分块算法的用处。

本章的目标是介绍局部性、tiling和不同的CUDA内存类型的概念。介绍了一个使用共享内存的分块矩阵乘法内核。我们进一步研究了边界测试条件的应用，以允许在应用分块技术时使用任意数据维度。我们还简要讨论了动态大小共享内存分配的使用，以便内核可以根据硬件能力调整每个块使用的共享内存量。我们没有讨论分块中寄存器的使用。
