# 浅聊RL框架的勃勃生机、万物竞发

**作者**: 大润发杀鱼工大模型路口吃拼好饭

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1936165441090328553

---

最近几周有幸参加了几次关于RL的相关讲座，也和开源社区的朋友，以及大厂的核心大佬进行了技术交流。站在目前RL框架还在“勃勃生机，万物竞发”的时候，我总结了一下大家目前对RL框架的一些看法，简单聊聊。

如何看待verl和slime、Areal，nemorl等新的框架。

站在年初的节点来看，当时比较火热的是openRLHF以及verl。但是随着这半年RL算法的不断发展，以及研究者对于RL应该如何训练的更深刻认识。更多的新框架不断孕育而生，其中有蚂蚁的AReal，nvidia的nemo-rl以及来自智谱的slime。
从我对他们的熟悉程度来简单介绍：

（1）首先是verl。当时伴随论文提出的single controller和mute controller的方案，以及在Ray WorkerGroup和DataProto等基础组件的加持之下，实际上已经基本实现了RL的算法自由。大部分的功能也在发展过程中不断集成。三四月份不断地接入新的训练框架，将Mcore从0.4提升到0.12，将SGLang成功的接入到框架中，实现训练框架和推理框架的自由拼接。以及直到6月份成功的运行671B的大模型，验证了框架的scale。verl目前依然是许多大厂内部框架的重要基础之一。
（2）AReal这个框架应该是当时首个开源的异步训练框架。它来自于蚂蚁的工程团队，虽然当时引起了比较多的关注。但是由于异步本身只是一个特性，而并非足够推翻verl和openRLHF所做的探索。因此前两者仅需要更新接入这一异步特性。AReal的选型优势就小了很多。另外前期Areal的PR不规范的比较多，观感也较差，在小规模的场景下往往效果不佳。并且目前来看，大厂对于这框架的关注度并不是非常的多。
（3）Nemo-RL是从nvidia的训练框架Nemo中抽出来的一部分，作为nv原生的团队支持来说，我认为他在训练和推理上的性能是毋庸置疑的。但是就如同Megatron和Nemo本身而言，从时间的先后顺序来看，众多公司在优化内部框架时，一般都只会基于Megatron来进行。因为Memo出现的比较晚，当很多公司选型完成之后，回头已经比较困难。导致实际的关注可能与其实力并不匹配。
（4）Slime的话则是最近智谱开源的RL框架，从核心开发者zilin老师那了解到智谱内部也同样是使用这个框架进行了他们GLM模型的训练，并且也是最近将模型和报告进行发布。这表明这个框架在scale上的是有一定的工业界的认证的，并且也是有一定的可用性和精度的保证。并且由于它本身仅支持Megatron和SGLang，代码的原生匹配做的比较好，目前SGLang社区也是积极地在对与这个框架进行不断的优化，期待后续的进一步发展。


slime设计问题

原生只选择了Megatron和SGLang作为训练侧与推理侧的选型。
训练侧选择Megatron的原因主要在于，目前开源的场景中，没有比Megatron在性能上更占优势的框架。即便是目前的fsdp来说，可能依然有一些差距。不过从我看来，为了让更多算法用户，学术界的用户能用起来，支持huggingface+fsdp一键运行的易用性方案还是非常有必要的（挨过打的都知道苦...）。
而在推理侧，为什么不考虑vLLM实际也做了解释。（1）在当时的大Moe场景下，SGLang比vLLM更占优势，而目前的趋势来看，稀疏moe模型是当前模型结构研究比较热门的方向。（2）开源社区的支持上，SGLang这边，始终是可以联系到人的，也有更多小伙伴原因来做这个事情。这个事情我也确实深有感悟，vllm的问题，一般只能在slack上找到国外的开发者来进行支持，很多事情从定位到提issue到解决，时间线比较长。而SGLang这边，从打满到打满，从早上打满到晚上打满，始终可以在微信群，或者核心core群里找到他们的开发者，最后甚至混成饭搭子...(扯远了


如何看待onpolicy & offpolicy

理想情况下，谁都愿意来做on policy的事情，而不是做off policy。因为这种方法更符合算法训练的流程，也更方便管理和算法公式的推导。但实际的情况是：
（1）本身在RL训练过程中，推理往往是整个系统的瓶颈所在。之所以这么说，我理解来看，训练的性能问题，MFU指标相关的，往往在训练的pretrain阶段已经被训练大哥完成。如果存在着一些问题的话，往往是不会进入到post-train的环节，因此在训练端自然是有性能保证的。但是post-train作为训练与推理流程的交接位置，往往是推理侧第一次需要去适配模型（我的意思是推理侧对模型的初次优化其实早在后训练的时候就已经发生了）。
（2）RL训练的推理不同于实际用户体验的推理场景，后者往往考虑的是如何通过打满batch，设计各种方法将memory bound修改为computer bound的问题。但前者，应该是一个算法驱动的问题，假设框架打满的上限是bs=8192，但是我这个算法就是只能按照bs=32训，那怎么办？那肯定是不能打满也不能发挥推理框架的最优性能。其次，在RL的训练中，我想用agent，我还想用Tool call、再来点环境交互envs动态变化，来生成最后的trajectory。那自然会导致rollout变成了RL的训练瓶颈。onpolicy的做法实时获得trajectory的方法太慢，最后只能妥协来做off policy。



如何解决推理拖尾问题

算法大哥转而一想，好的为了训的更快，我能接受部分的off policy，那你能不能帮我调快一点呢？有的，兄弟有的。
（1）推理切断：最简单的方法，当rollout的数据达到某一个阈值时，直接进行切断，正在推理的部分丢弃不用。开始后面的训练环节。虽然算法性能有一些影响，但你就说快不快吧。
（2）异步调用：简单的理解是，异步可以不强制要求训练在推理全部完成后才能开始运行，解放了串行训练所需的等待时间。以异步的方式进行启动，可能本轮能拿到上一轮的训练数据，或者当前轮数据与历史数据混着进行训练。总之，跳出同步的限制之后，对于框架优化的空间就会大很多。
（3）多角色独立资源：在使用目前比如verl中的colocate方案后，可能会受限于权重转换，权重H2D和D2H。那基于这个驱动，将多角色分配到不同的资源池中，各自完成自己的工作，虽然可能会造成一部分的资源闲置，但是跳过很多冗余的切换步骤，可能也能拿到收益。

为什么要使用ray来进行选择

由于RL的训练经常是多个角色一起参与进行，目前来看，在Python原生上，并没有能做到既Pythonic又可以兼顾多角色资源管理的方法。Ray虽然目前问题还是比较多，但算是一种对于角色封装比较好，可以比较简单进行使用的框架。（这个点其实我的理解不是非常深刻，除去没有更好的选择外，还有一定需要使用Ray的必要性么？欢迎讨论）

slime为什么不用多框架接入
观点1：接入多框架会导致在兼容性上产生一定的问题，每个框架可能都不能发挥最极致的性能
观点2：为版本兼容性问题疲于奔波，对于框架维护者&开源贡献者都不友好
观点3：人力问题，这个很好理解

这个我在verl中也有比较深的感悟，最开始的时候，初看verl，很强很厉害，训练有fsdp，Megatron支持，推理有vllm，SGLang，两者之间还能任意切换，听起来非常棒，用起来也很爽。但参与到开发的过程中时，经常会遇到torch版本对不齐，运行镜像难维护，对某一组件有依赖...等等问题。这些问题对维护者的能力有很高的要求，并且需要经常协调多方，时间上有很多损失。

算法需求、框架开发、人力分配问题的多面权衡

算法需求始终是非常多的，算法研究者越多，所希望探索的算法就更多，这会推着框架去开发新的feat。
如果人力不是非常多，但又希望尽量满足算法需求，则在框架开发的时候，应当先缩小scope到最精简，例如只选择一个训练框架和一个推理框架，但能保证RL训练的正常进行。如果算法有独特需求，则自己单开分支进行探索，工程仅在主分支进行开发。我认为目前slime，以及国内的一些大厂基本是按照这个流程推动的。

有意思的观点：

（1）huggingface上的forward实现的可信度并不高，可能一些精度上的问题并没有处理的非常好。

（2）工具调用&单轮&多轮没有太多实现上的special code，本质上对于推理来说依然是一个system prompt获得user output的过程。

（3）社区氛围和开源的氛围比较重要，能随时有人支持、随时联系到人对于框架的选项也有一定的参考意义

（4）别的忘记了...下次再补吧，继续搬砖去了。
