# MixNet：为大规模MoE训练设定的运行时可配置光电架构

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1937858801232512751

---

混合专家（MoE）模型通过按token选择性激活不同的子网（称为 “专家”），性能优于传统模型。这种门控计算会产生无法预先确定的动态通信，对分布式训练中保持静态的现有 GPU 互连提出了挑战。本文提出了首个此类系统 MixNet，可在分布式 MoE 训练过程中实现拓扑重构。为实现这一目标，我们首先开展了生产环境测量研究，发现 MoE 的动态通信模式具有很强的局部性，从而降低了全局重构的需求。基于此设计并实现了一个区域可重构高带宽域，利用光电路交换（OCS）增强现有的电互连，在保持快速适应性的同时实现了可扩展性。我们使用商用硬件和定制的集合通信运行时构建了功能完备的 MixNet 原型。该原型可在 32 个 A100 GPU 上通过训练中的拓扑重构来训练最先进的 MoE 模型。大规模分组级仿真表明，MixNet 的性能可与无阻塞fat-free相媲美，同时在 100 Gbps 和 400 Gbps 链路带宽下，将四个代表性 MoE 模型的网络成本效率（如每美元性能）分别提升了 1.2 倍–1.5 倍和 1.9 倍–2.3 倍。

1 MoE训练存在的问题

混合专家（MoE）模型在机器学习领域获得了广泛关注，可提高大型语言模型（LLMs） 的性能。与传统方法通过堆叠密集层来扩展 LLM（导致模型大小增加时计算成本线性增长）不同，MoE 模型采用多个并行的专家层，并在每次训练迭代中根据输入token激活其中的一部分（例如，xAI 披露 Grok-1 中 25% 的权重处于激活状态 ，而 DeepSeek-V3 在 6710 亿总参数中仅激活 370 亿参数）。这种动态方法使模型能够在不导致计算成本成比例增加的情况下实现大规模增长。这种动态的专家激活需要在每次训练迭代中在专家层内部和外部进行all-to-all通信。在并行化策略中，将专家层分配到不同 GPU 的专家并行产生的通信量与张量并行相当，且远大于其他并行方式。此外，EP 中token特定的专家激活导致通信模式在时间上具有不确定性、在空间上具有非均匀性，且在不同训练迭代中会发生变化，这对现有的 GPU 互连提出了挑战。

如今的 GPU 互连包括服务器内scale-up（如 NVSwitch 或 NVLink ）和scale-out（如以太网或 InfiniBand）。两者目前都采用统一且静态的网络拓扑。在适应 MoE 通信模式的时间和空间变化时，这些结构包含过度配置的全二分带宽，而这些带宽大多未被充分利用。最近一些关于使用光电路交换（OCS）的提议通过对空间非均匀的流量分布进行拓扑重构来解决问题。但它们假设流量模式在时间上是稳定的，因此在整个训练过程中无需重构 。因此，这些互连架构面临瓶颈，导致资源使用效率低下，并减缓分布式 MoE 训练速度。

2 相关技术介绍

2.1 分布式 MoE 训练

MoE 模型架构。MoE 模型包含多个顺序的 MoE 块 。如图 1a 所示，每个 MoE 块都有一个注意力层、一个门控单元和几个并行的前馈网络（FFN），称为专家。输入token 首先被送入注意力层。之后，门控单元根据注意力层的输出选择最相关的专家。这称为基于计算的路由，是实现 MoE 稀疏架构的关键，该架构可在不导致计算成本线性增加的情况下扩展模型参数。输出token 是所有激活专家输出的加权和。

数据并行（DP）。在 DP 中，模型参数在多个 GPU 上复制，每个 GPU 承载不同的训练数据子集。由于仅在 GPU 之间传输梯度，因此与其他并行方式相比，通信量相对较小。在 MoE 模型中，DP 通常应用于门控单元以及加法和归一化层（图 1b）。当我们在多个不同的集群上创建整个模型的副本时，也会应用 DP。
张量并行（TP）。TP 是一种在多个 GPU 之间划分层的技术。在分布式 MoE 训练中（图 1b），专家层通常在不同 GPU 之间划分，中间隐藏状态通过广播、全收集和归约散射等集合通信原语进行传输。因此，TP 是通信最密集的操作，实际上其空间规模通常限于少数几个 GPU。
流水线并行（PP）。在 PP 中，模型的多个顺序阶段分布到不同的 GPU（图 1b）。因此，仅通过点对点全归约集合通信原语传输隐藏的激活状态，产生的通信量最少且具有确定性。
专家并行（EP）。在 MoE 模型中，MoE 块中的不同专家分配到不同的 GPU图 1b）。由于每个 GPU 需要将其本地状态发送到其他专家，并从其他 GPU 接收远程状态，因此中间隐藏状态的分发和专家输出的收集通过两次all-to-all通信完成。EP 的all-to-all通信在不同训练迭代中具有非均匀性和非确定性。

对Mixtral 8×7B MoE 、Llama-MoE 和 Qwen-MoE进行了分析，并测量了数据传输的总量。详细的模型配置如表 1 所示。

在图 2 中绘制了一个 MoE 训练迭代中通信量的分布。对于 Mixtral 8×7B，发现 TP 产生的通信量最高（占总通信量的 60%）。EP 产生的通信量次之（30%），而 PP 和 DP 的占比不到 6%。对于 LLaMA-MoE 和 Qwen-MoE，我们发现 EP 成为通信最密集的部分（超过 80%）。这是因为最大层（即专家）的大小适合单个 GPU 内存。

2.2 GPU 互连技术

使用 NVLink 和 NVSwitch 的scale-up：NVLink 和 NVSwitch 是 Nvidia 提供的专有技术，用于支持主机服务器内的 GPU 通信 。它们提供的带宽（1.8 TB/s）高于 PCIe（128 GB/s）。

使用电分组交换（EPS）的scale-out：基于以太网和 InfiniBand 的 EPS 已被广泛采用于数据中心网络，并采用 Clos 式拓扑 。EPS 的优势在于可大规模扩展到现代数据中心的数十万台主机服务器。然而，EPS 网络的拓扑是固定的，难以轻易重构。

使用光电路交换（OCS）的scale-out：可在主机之间创建专用的可重构光路。如表 2 所示，如今的商用 OCS 在可扩展性（以端口数量计）和灵活性（以重构延迟计）之间存在根本性权衡。像机器人光学接线板 这样的技术可扩展到数千个端口，但重构延迟高达数分钟。另一方面，基于波导的 OCS（如硅光子学 和 PLZT ）的延迟为微秒或纳秒级，但端口数量有限。

3 生产环境观测

与具有确定性通信模式的传统并行方式（如 TP、PP 和 DP）不同，由于输入token的语义异构性，EP 的通信由运行时的门控单元决定。为理解 EP 流量模式的动态性，我们在生产数据中心对 Mixtral 8×7B 进行了分析，采用混合并行方式，其中 EP 度为 8，TP 度为 4，PP 度为 4，序列长度为 4096，微批量大小为 8 。

生产环境：我们使用经过认证的 Nvidia DGX SuperPOD 平台 ，该平台在生产数据中心配备 128 个 H800 GPU 和 128 个 ConnectX-7 400Gbps 网卡。计算结构以 Rail 优化拓扑 连接。我们使用 NCCL 在 DGX 平台上优化通信。

训练迭代中的all-to-all通信：3展示了 Mixtral 8×7B 前向传播计算中每个步骤所需的时间。对于生产中使用的典型微批量大小（如 8），发现专家计算需要超过 100 ms，这远大于现有光开关的重构延迟（例如表 2 中的 MEMS OCS）。因此，有机会在专家计算阶段为第二次all-to-all通信重构 OCS。对于反向传播，由于反向计算通常比前向计算花费更多时间，可在后续层的注意力计算（针对第二次all-to-all通信）和专家计算期间（针对第一次all-to-all通信）隐藏重构延迟。

all-to-all通信在时间上是动态的。图 4a 绘制了每个专家在 MoE 层的all-to-all通信中接收的总通信量，这代表了每个专家的激活强度。我们发现每个专家的激活强度在不同迭代中变化显著，这表明 EP 流量具有非确定性。随着训练的进行，专家之间的整体通信量变化性减小。这种变化性的减小归因于负载平衡损失的使用 。然而，即使专家的整体通信量似乎趋于收敛，all-to-all流量矩阵的稀疏性仍然存在，如图 4b 所示。此外，机器学习领域的最新进展引入了 MoE 训练技术，有意在某些训练阶段让选定的专家未被充分利用，以提高模型性能 。这进一步凸显了分布式 MoE 训练中的动态通信。

all-to-all通信在空间上是非均匀的。图 4b 绘制了不同迭代中选定层的详细all-to-all通信矩阵。我们观察到每个all-to-all通信矩阵都是非均匀的，仅在几个 GPU 对之间存在大量通信。具体而言，最先进的 LLM 模型 DeepSeek-V3 表明，在绕过负载平衡损失的同时，明确在专家之间创建非均匀的token分布可改进 MoE 训练过程。

all-to-all通信具有很强的局部性。图 5 显示了在 Mixtral 8×7B 训练期间所有 128 个 GPU 之间的all-to-all通信。我们观察到 EP 流量表现出很强的局部性。这是因为只有同一 MoE 块内的专家层需要all-to-all通信，而不同 PP 阶段的不同 MoE 块之间的专家层不直接通信。

4 解决方案

到目前为止，已经表明 MoE 引入了独特的流量模式，这些模式在时间上具有非确定性，在空间上具有非均匀性。现在，一个重要的问题是：如何设计最适合分布式 MoE 训练需求的网络架构？

4.1 迈向理想且实用的结构

理想结构：为分布式 MoE 训练设计理想结构需要使不同并行化策略产生的流量模式与互连技术实现最佳匹配。在表 3 中，首先总结了不同并行方式在流量、时间模式和空间模式方面的要求。然后，考虑所需的结构，并关注其带宽、可重构性和可扩展性。特别是，像 TP、DP 和 PP 这样的传统并行方式只需要一次重构，因为它们的通信模式是确定性的。虽然 TP 需要在承载单个层的少数 GPU 内实现高带宽，但 DP 和 PP 涉及更多 GPU，通信带宽相对较低。值得注意的是，EP 明显不同，因为其时间上非确定性的流量模式需要训练中的拓扑重构，而专家之间的all-to-all通信需要中等的结构基数。因此，用于 MoE 训练的理想结构应该是可重构网络，能够在训练迭代中流量模式变化时调整其拓扑。此外，拓扑重构应在每次all-to-all通信阶段之前完成，以避免中断计算。因此，留给拓扑重构的时间窗口约为数十毫秒（基于图 3 中的测量结果）。

理想结构的挑战。实现这种理想结构面临重大挑战。回想表 2，我们回顾了商用 OCS 技术 在重构延迟和端口数量之间的权衡。实现毫秒级重构时间通常将当今 OCS 的端口数量限制在数百个，使其难以扩展到大型 MoE 互连所需的数十万个节点。相反，增加端口数量以支持数十万个节点会导致重构时间变慢，无法满足训练迭代中所需的快速重构。

在实践中实现理想结构。为解决这些挑战，利用了一个关键观察结果：尽管 MoE all-to-all流量具有非确定性和非均匀性，但由于 MoE 块通常以流水线方式放置，流量变化具有很强的局部性。因此，不构建全局可重构的 OCS 结构，而是提议设计多个区域可重构的 OCS 网络。图 6 MixNet 的网络架构。通过将网络划分为多个通信局部性很强的域，每个区域 OCS 可快速调整以满足 EP 的流量需求，而无需进行复杂的全局重构。通过实施区域可重构的 OCS 网络，我们利用这种局部性在更小、更易于管理的区域内实现快速重构。这种方法平衡了对可重构性的需求与实际硬件限制，有效支持 MoE 训练的动态通信模式。

4.2 区域可重构 OCS

作为首个支持训练中拓扑重构的结构，MixNet 的核心思想是构建基于分布式 OCS 的区域可重构高带宽域。通过利用 MoE all-to-all流量中固有的强局部性，将网络划分为多个区域，其中专家层之间的通信需求具有非确定性。这种区域方法允许每个分区内的快速重构，有效克服了 OCS 技术在重构速度和端口数量之间的根本权衡。通过专注于区域可重构性，MixNet 在保持对 MoE 训练动态通信模式的快速适应性的同时实现了可扩展性，降低了全局网络重构的复杂性。

在哪里部署区域可重构 OCS？为最好地服务于分布式 MoE 训练中具有区域稀疏all-to-all流量模式的特点，区域 OCS 连接到一组 GPU 服务器，其中每个服务器将其网卡在 EPS 和 ocs5 之间拆分。鉴于当今具有毫秒级重构延迟的快速 OCS 最多支持 500 个端口（表 2），且典型服务器包含 8 个网卡，通过 OCS 互连的可重构高带宽域支持约 80 至 250 个服务器（每个服务器为 OCS 分配 2 至 6 个网卡）。

何时重构拓扑？与 EPS 网络不同，OCS 网络是面向连接的，需要主动控制才能进行重构。在拓扑重构期间，OCS 网络无法承载分组 。因此需要在实际数据传输开始之前选择合适的时间启动拓扑重构过程，以避免阻塞训练过程。

如何重构拓扑？在 MixNet 中，OCS 结构被安排为每个可重构高带宽区域的多个隔离切片。因此，区域 OCS 拓扑由其本地化的拓扑控制器控制，该控制器频繁从主机服务器收集流量需求。在每个训练迭代中，有四次all-to-all通信，其流量模式相同或转置。然而，这些流量模式在不同训练迭代中是不确定的。因此，需要开发一种机制来重构适合流量模式的拓扑。区域拓扑重构意味着 MixNet 不需要集中式拓扑控制器，这避免了控制平面的可扩展性问题。

迈向混合光电结构：MixNet 寻求使并行化策略的流量模式与相应的交换技术实现最佳匹配。因此，MixNet 使用服务器级 NVSwitch 用于张量并行，使用区域可重构 OCS 用于专家并行，并使用大规模 EPS 用于数据并行和流水线并行。为了在不同结构上分配数据移动任务，需要一个支持拓扑重构的新集合通信库。

5 MixNet 系统实现

为实现上述 MixNet 架构，我们设计并实现了控制平面和数据平面的几个核心组件。如图 7 所示，MixNet 的实现包含一个流量监视器，用于跟踪 EP 中的流量需求，以表征后续的all-to-all通信。基于监测到的流量需求，多个分散式拓扑控制器为区域 OCS 生成并实施拓扑。然后，集合通信管理器负责在 MixNet 结构中引导流量。此外，我们在中讨论了故障处理机制。

5.1 all-to-all流量表征

在每个 MoE 块中，每个训练迭代期间有四个all-to-all通信阶段：前向传播中有两个，反向传播中有两个（图 1b）。第一次all-to-all通信发生在门控单元计算之后。门控单元 7 的输出决定了该通信阶段的流量矩阵。由于token分发和收集过程的对称性，这四个all-to-all流量矩阵严格相同或转置。对于前向传播中第一次all-to-all通信，鉴于 MixNet 网络架构配备了毫秒级可重构 OCS，有两种选择。MixNet 在阻塞训练过程的同时重构 OCS，因为这种重构时间无法在计算中隐藏。另一方面，如果 MixNet 选择使用随机拓扑或重用先前 MoE 层的拓扑，则无法从高效的电路调度中获益。

此外，我们观察到前向传播中第一次all-to-all通信具有部分可预测性，这为提前（例如在注意力计算阶段）主动为其重构 OCS 提供了机会。MixNet 不会引入额外的需求监控开销，因为最先进的 MoE 训练框架已经包含收集此信息的机制 ，以执行按需all-to-all传输。

5.2 拓扑重构

在 MixNet 中，找到最优拓扑并导出光路调度是一个 NP 难问题 。我们通过引入轻量级贪心算法来解决这一挑战。关键见解是，all-to-all通信时间由最大传输的延迟决定，这意味着应向相应的 GPU 对分配更多电路。因此，我们识别每次迭代中传输时间最长的通信对，并在 OCS 拓扑中为它们分配直接光路。详细的 OCS 重构算法如算法 1 所示。

步骤 1：获取服务器间需求（第 5 行）。给定预测的all-to-all通信需求，该算法首先根据每个 GPU 的专家数量和每个服务器的 GPU 数量，将流量矩阵映射到实际的服务器间通信需求。请注意，我们同时配置每个 OCS 链路的 TX 和 RX 带宽，因此通过将 TX 和 RX 需求相加，使服务器间需求矩阵成为上三角矩阵。

步骤 2：找到瓶颈链路（第 7 行）。然后，该算法迭代地找到当前分配链路的瓶颈。瓶颈链路定义为在给定需求矩阵 D 和分配的链路矩阵 的情况下，完成时间最长的链路。我们通过计算每个链路的完成时间并返回完成时间最长的服务器对来贪心计算瓶颈链路。

步骤 3：分配 OCS 电路（第 9-11 行）。该算法首先为找到的瓶颈服务器对分配 OCS 链路。如果两个服务器的 OCS 网卡未完全分配，算法将相应地为它们分配链路。

步骤 4：生成 OCS 拓扑（第 15-16 行）。该算法通过基于分配的链路矩阵 映射 TX 和 RX 网卡来生成拓扑。请注意，如果两个服务器之间存在多个链路，该算法会置换连接以实现非均匀内存访问（NUMA）优化的拓扑，以避免主机内拥塞。例如，如果服务器 A 和服务器 B 之间有两个链路，该算法将置换连接，以确保相应的 TX 和 RX 网卡位于两个不同的 NUMA 节点中，用于主机内流量转发（第 5.3 节）。

步骤 5：重构 OCS（第 17 行）。最后一步是相应地重构 OCS 交叉链路连接。拓扑管理器利用 TX/RX 对映射为上述对建立光路。

5.3 集合通信分配

有了生成的拓扑，下一步是将来自不同并行方式的网络流量分配到 MixNet，并生成路由调度。下面，我们说明 MixNet 的集合通信管理器如何在数据路径中路由来自各种并行方式的网络流量。

TP 和 PP：TP 流量限于主机内高带宽域（如 NVSwitch）。PP 流量发生在不同的 PP 阶段之间，并依赖于 MixNet 架构中的高远端 EPS 结构。因此，这两种并行方式无需特殊配置。

DP：DP 流量通常跨越整个训练集群。因此，MixNet 通过 EPS 结构路由它。为进一步提高 DP 传输的通信效率，利用分层allreduce算法来减少每个服务器的出站流量。首先，每个服务器内的 GPU 执行主机内归约，将参数聚合到连接到 EPS 网卡的网关 DP GPU。接下来，所有服务器在网关 DP GPU 之间进行全局环形全归约，以同步模型参数。最后，每个服务器将同步的参数从网关 DP GPU 广播到所有其他 GPU。通信的第一阶段和第三阶段使用高速 NVSwitch，而第二阶段依赖于带宽相对较低的 EPS 结构。如果结构中有多个 EPS 网卡可用，MixNet 利用多环全归约方法来充分利用带宽并减少通信时间。

拓扑感知 EP：EP 流量应使用区域可重构高带宽域。重构后，MixNet 实质上形成了用于 EP 传输的直接连接拓扑。基于此，MixNet 使用以下步骤路由 EP 流量。在图 8 中说明了这一过程，该图描述了四个服务器之间的重构拓扑，共有 16 个 GPU（EP 度等于 16）。

每个 GPU 查询拓扑，以确定其用于所有通信对的主机内通信委派 GPU。MixNet 优先选择直接连接的光路而非 EPS。例如，服务器 0 到服务器 2 的委派 GPU 是 GPU 2，因为它们通过光路连接。然而，为了在服务器 0 和服务器 1 之间进行通信，它们必须使用在 EPS 中连接的 GPU。
有了网关信息后，每个服务器执行主机内收集，通过 NVSwitch 将出站数据收集到相应的委派 GPU。请注意，在第 5.2 节中，我们平衡了每个 NUMA 节点上的网卡数量，以减轻在服务器对之间配置多个链路时的主机内拥塞。MixNet 旨在将流量负载尽可能均匀地分布在委派网卡上。
每个服务器使用 EPS 和 OCS 结构中的网卡，通过所有委派 GPU 启动主机间all-to-all通信。
每个服务器通过 NVSwitch 在本地专家之间执行主机内all-to-all通信。
每个服务器中的委派 GPU 将接收到的all-to-all数据分散到其最终目的地。

由于步骤（3）和（4）中的数据流互不干扰，MixNet 将这两个步骤中的通信重叠，以减少总体完成时间。

5.4 故障处理

分布式 MoE 训练中有两类故障：网络（网卡 / 链路）故障和 GPU 故障。MixNet 在分布式 MoE 训练期间可容忍瞬态和永久性故障。

网络故障恢复能力：在实践中，MixNet 中的每个服务器都使用多个网卡连接到全局 EPS 结构和区域 OCS 域。具体而言，EPS 侧通常每个服务器至少使用两个网卡（见第 4.2 节），为分组交换通信提供冗余。根据先前的报告 ，训练作业期间单个网卡或链路的故障率约为 0.057%，因此双 EPS 网卡足以将同时发生故障的概率降低到 0.00003% 以下。如果服务器上的两个 EPS 网卡都发生故障（这种情况很少见但可能发生），MixNet 会通过 OCS 域重新路由流量。具体而言，发往故障网卡的流量首先通过光路路由到健康的对等方，然后通过该对等方的功能性 EPS 接口中继。同样，如果 OCS 链路或端口发生故障，EPS 可作为备用路径。这种双路径设计确保了弹性连接，但会产生一些额外的集群内转发开销。

GPU 容错：当一个或多个 GPU 不可用时，MixNet 也支持故障恢复。我们考虑两种实际的故障级别：

单 GPU 故障：如果训练期间某个 GPU 发生故障，MixNet 会将工作负载重新映射到指定的备用 GPU。这与 NVL72 等高可用性系统的设计一致，后者为每组 GPU 保留备用 GPU 以实现容错。在 MixNet 中，备用 GPU 可通过 EPS 或 OCS 连接：1）如果可通过 EPS 访问，训练无需额外路由即可恢复。2）如果只能通过 OCS 访问，MixNet 在拓扑重构后通过与备用 GPU 具有光连接的对等 GPU 转发流量，通过微小的拓扑调整维持功能性互连。

全节点故障：完整的服务器故障（如所有 8 个 GPU）需要从全局备用池更换节点。这些备用节点通过 EPS 上行链路连接，确保无需依赖区域 OCS 即可实现网络连接。在检查点恢复后，MixNet 以最小的中断恢复训练。

运行时重构：为在发生故障时保持拓扑有效性，MixNet 的分散式拓扑控制器检测通信故障并相应地重新生成 OCS 拓扑。这包括将故障节点从候选集中排除，并重新计算光映射（见第 5.2 节中的算法 1）。由于 MixNet 依赖区域控制，此类重构是局部的，对全局的干扰最小。我们在第 7.5 节中评估了各种故障场景的影响。

6 MixNet 实践平台原型

为评估 MixNet，使用商用硬件构建了功能完备的原型，能够训练最先进的 MoE 模型。

硬件设置。图 9 是原型的图片，包含四个商用服务器，每个服务器配备八个 Nvidia A100 GPU 和四个 Mellanox ConnectX-6 100G 网卡。对于每个服务器，三个网卡连接到 Polatis 毫秒级 OCS ，其余一个网卡连接到 Nvidia SN3700 以太网交换机 。我们使用 100 Gbps QSFP28 光收发器和双工 LC 光纤 。所有网卡都工作在 RoCEv2 模式。每个服务器共有四个 NVLink，连接两个相邻的 GPU。

软件栈。使用大约 6K 行 C++ 代码实现了 MixNet 的软件栈，包括拓扑生成器、OCS 控制器和支持训练中拓扑重构的定制集合通信运行时。对于静态 EPS 结构上的 DP 和 PP 通信，使用 NCCL 提供高速主机内和主机间全归约 / 点对点通信。对于涉及 EPS 和 OCS 的 EP all-to-all通信，定制集合通信运行时利用基于 FuseLink 的原始 ibverbs 库实现高速数据传输。我们将 MixNet 运行时移植到 Python，以与 Megatron-LM 集成，用于训练实际的 MoE 模型。具体而言，实现了类似于 torch.dist 中的通信原语，并封装为 mixnet.all_to_all 和 mixnet.all_reduce。

训练最先进的 MoE 模型。使用该原型训练三个最先进的 MoE 模型，并将其性能与所有四个网卡都连接到以太网交换机的基线配置（理想交换机基线）进行比较。图 10 显示，MixNet 的性能与 4×100G EPS 基线相当。MixNet 在 EPS 结构中使用一个网卡，并将其余三个网卡配置在光电路结构中（总共 12 个光端口和 4 个电端口）。相比之下，EPS 基线在具有 16 个电端口的无阻塞 EPS 结构中使用四个 100 Gbps ConnectX-6 网卡。MixNet 的性能源于其能够为稀疏非均匀all-to-all流量中通信密集的对高效配置高带宽光路，同时不影响 DP 和 TP 流量的传输速度。值得注意的是，MixNet 不会改变 MoE 训练中使用的并行化策略，只是通过其架构设计和高效的电路交换算法优化数据传输。因此，MixNet 不会影响 MoE 模型的训练精度。

7 大规模仿真

7.1 仿真设置

分组级仿真方法。仿真过程分为两个阶段。首先，在 FlexFlow 之上开发了一个模拟器。扩展了 FlexFlow 以支持流水线并行，并修正了其分析器，以确保分析的计算时间与测试平台上的实际运行时一致。模拟器输入微批量大小、MoE 模型和指定的并行化策略，并生成描述集群计算和通信任务的任务 DAG。然后，我们利用基于 htsim 的事件驱动分组级模拟器，该模拟器模拟 GPU 之间基于分组的通信。链路传播延迟设置为 1μs。我们将每个服务器的网卡和 GPU 数量设置为 8，每个网卡的带宽为 。在我们的设置中，每个服务器有八个 GPU，通过高速 NVSwitch（900 GB/s）互连，还有八个网卡，反映了生产环境中使用的典型配置。MoE 模型的训练过程在多个迭代中进行仿真。

模拟的 GPU 互连结构。将 MixNet 的性能与以下互连进行比较：

MixNet：在 MixNet 中，每个服务器默认将两个网卡连接到采用fat-tree拓扑的 EPS 结构，并将其余六个网卡连接到 OCS 结构。遵循 MixNet 中区域可重构高带宽域的架构，光电路交换机只需连接单个 EP 组内的 GPU，在我们的配置中最多为 64 个 GPU。这可以通过商用 OCS 技术轻松支持（表 2）。如第 5.1 节所述，MixNet 在前向传播中第一次all-to-all通信的 OCS 重构期间阻塞网络 25 ms，并在后续all-to-all通信的计算期间隐藏重构时间。
fat-tree：考虑 1:1 的无阻塞fat-tree网络。
过订阅fat-tree：将 MixNet 与具有 3:1 过订阅比的fat-tree互连进行比较。
Rail 优化：这是 Nvidia 推荐的 GPU 互连。它与fat-tree的不同之处在于将相同等级的 GPU 连接到同一个 ToR 交换机，为同一 Rail 内的 GPU 提供低延迟。
TopoOpt：最先进的光互连，通过共同优化模型并行化和网络拓扑来最小化通信开销。

7.2 网络成本分析

在图 11 中展示了 MixNet 的成本分析，使用每个服务器包含 8 个 GPU 的常见生产设置，遵循与 同的方法。分析了不同集群规模下从 100 Gbps 到 800 Gbps 的链路带宽的网络成本。

首先，与无阻塞fat-tree和 Rail 优化拓扑相比，MixNet 平均降低了 2.0 倍的网络成本，因为它使用 OCS 互连组织其高带宽域，在高链路带宽下比 EPS 结构便宜得多。具体而言，如图 11c 所示，在 400 Gbps 时，MixNet 的 OCS 结构平均比fat-tree拓扑成本低 2.3 倍。

其次，在 128 个服务器（1024 个 GPU）的集群规模下，MixNet 的支出略高于 TopoOpt。这是因为：1）MixNet 需要 EPS 结构来维持全局网络连接；2）MixNet 的高带宽域采用毫秒级可重构 OCS 以适应运行时 MoE 流量，这比 TopoOpt 的缓慢可重构接线板更昂贵。然而，TopoOpt 需要多层接线板结构才能形成超过 1K GPU 的网络。实现这一点需要大量的接线板端口和昂贵的长距离收发器，以补偿跨多个交换层的光信号插入损耗。因此，尚不清楚 TopoOpt 是否能够互连如此大的集群并保持其成本效率。

7.3 性能：训练加速

图 12a 比较了各种互连在 Mixtral 8×22B 模型上的训练迭代时间。由于其高效的带宽分配，MixNet 的性能非常接近理想的fat-tree和 Rail 优化拓扑。特别是，在 TP 度为 8 的情况下，MixNet 在all-to-all通信期间为几乎所有高流量服务器对提供直接光路（8 个 EP 参与者使用 24 个光路）。与 TopoOpt 相比，MixNet 平均减少了 1.5 倍的训练迭代时间，因为 TopoOpt 的静态拓扑无法适应实时流量变化。此外，我们观察到 MixNet 的性能比过订阅fat-tree高出 1.6 倍。图 12b 显示了 Mixtral 8×7B 模型的类似趋势，与 TopoOpt 相比，MixNet 平均减少了 1.4 倍的迭代时间。两种 Mixtral 模型都显示出链路带宽增加带来的收益递减，因为在微批量大小为 8 时它们受计算限制（图 3）。在更高的带宽下，通信开销减小，缩小了 MixNet 与其他结构之间的性能差距。

图 12c 和图 12d 比较了 MixNet 与其他互连在 Qwen-MoE（32 个专家，32 路 EP）和 DeepSeek-R1（256 个专家，64 路 EP）上的性能，这两种模型都比 Mixtral 模型使用更多的专家和更高的 EP 度。观察到 MixNet 的性能与 Rail 优化和fat-tree拓扑相当，在 Qwen-MoE 中平均比 TopoOpt 高出 1.5 倍，在 DeepSeek-R1 中高出 1.3 倍。与fat-tree相比，随着专家数量的增加（例如 Qwen-MoE 中的 32 个与 Mixtral 8×22B 中的 8 个），MixNet 在低带宽下表现出稍大的性能差距。这是因为更多带宽密集型 GPU 对需要专用光路，这略超过了 8-GPU 设置下 MixNet 的默认光扇出（32 个 EP 参与者使用 6 个电路）。然而，由于 EP 流量的稀疏性，随着链路带宽的增加，MixNet 缩小了性能差距。还观察到，与 Qwen-MoE 不同，随着带宽的增加，MixNet 在 DeepSeek-R1 上的性能增益较小。这是因为尽管 DeepSeek-R1 使用更高的 EP 度，但其更大的模型大小导致通信与计算比率更低，从而减少了额外带宽带来的收益。

7.4 成本效率：帕累托前沿分析

为更好地捕捉网络成本和性能之间的权衡，我们在图 13 中展示了不同互连的帕累托前沿分析。这种方法提供了更平衡的视图，避免偏向低成本但低性能的设计（如 TopoOpt 或过订阅拓扑），尽管它们成本低，但在实际中可能没有用处。我们观察到，MixNet 在所有四个评估模型的成本效率方面显著优于fat-tree和 Rail 优化，成本效率量化为每美元性能指标（训练迭代时间的倒数除以网络成本）。在 100 Gbps 链路带宽下，MixNet 的成本效率比fat-tree高 1.2 倍至 1.5 倍，其中 Mixtral 8×7B 的改进最大。此外，MixNet 的成本效率比 Rail 优化高 1.4 倍至 1.5 倍。在 200 Gbps 链路带宽下，在 200 Gbps 时，与fat-tree相比，优势增至 1.4 倍至 1.8 倍，与 Rail 优化相比增至 1.7 倍至 1.9 倍。对于 400 Gbps 网络，MixNet 表现出更高的成本效率增益：Mixtral 8×7B 为 2.3 倍，Mixtral 8×22B 为 2.2 倍。对于 DeepSeek-R1，与fat-tree相比，MixNet 将训练成本效率提高了 2.1 倍。

值得注意的是，MixNet 在不同链路带宽下都表现出很强的成本效率，即使在未来的 800 Gbps 网络中，与fat-tree相比仍保持 2.0 倍–2.4 倍的优势，与 Rail 优化相比保持 2.2 倍–2.6 倍的优势。这些增益源于两个因素：1）MixNet 通过光路直接连接高流量区域 GPU 对，减少了fat-tree中对过多电交换机和光收发器的需求；2）与fat-tree未充分利用的均匀二分带宽不同，MixNet 优化资源分配以匹配 MoE 的稀疏、非均匀通信模式，在维持高性能的同时降低硬件成本。

7.5 故障恢复能力

我们使用 Mixtral 8×22B 和 DeepSeek-R1 模型在具有 400 Gbps 链路带宽的 1024-GPU 集群上评估不同故障情况对训练性能的影响。

网卡故障。图 14a 显示了 MixNet 遇到网卡故障时的训练性能，此时采用间接转发来绕过故障网卡。观察到 MixNet 保持了可接受的性能，DeepSeek-R1 模型的总训练时间仅增加了 3.3%。这种轻微的开销归因于固有的网络范围备份策略，其中 EPS 和 OCS 提供相互备用路径，并且主机内scale-up提供足够的转发带宽。

GPU 故障。我们还评估了 GPU 故障的影响，如图 14b 所示。例如，在 Mixtral 8×22B 模型中，通过具有基于 OCS 的间接转发的区域备用 GPU 解决单个故障 GPU，导致总训练时间增加 5.1%。这种额外开销是因为 Mixtral 8×22B 中的 TP 通信通过低带宽scale-out在服务器之间发生，而不是原始的高带宽主机内scale-up。在更严重的全服务器故障（所有 8 个 GPU）情况下，性能下降更大，因为所有与备用 GPU 之间的 EP 流量都必须通过两个连接的 EPS 网卡，

8 展望

到目前为止，论了 MixNet 作为一种可投入生产的系统，仅使用商用 OCS（表 2）和网络设备（如网卡、收发器），这些设备与本地scale-up无关。扩展 MixNet 的概念，以更好地支持scale-up的新兴趋势（如 Nvidia GB200 NVL72 系统将 72 个 GPU 互连在单个扩展高带宽域中）。在这些系统中，EP 的all-to-all通信在scale-up中消耗的带宽比scale-out多。因此，与传统设置不同，考虑将区域 OCS 的端口直接连接到 GPU 芯片，这由共封装光 I/O 实现。基于此，设想 MixNet 将演变为能够直接接收来自 xPU（如 GPU、TPU、NPU 等）的光信号的区域 OCS 架构，如图 15 所示。这种光交换架构将实现长距离、高速（如 4 Tbps 或更高）的区域结构，位于scale-up和scale-out的边界，支持比最先进的 NVL72 铜基互连更大规模的交换结构。

通过分组级仿真，比较了 MixNet（带光 I/O）与 Nvidia GB200 NVL72的训练迭代时间。考虑一个 2048-GPU 集群训练最先进的 MoE 模型 DeepSeek-V3（EP 度为 128，PP 度为 16，微批量大小为 240）11。NVL72 系统在scale-up中每个 GPU 的 NVLink 带宽为 7.2 Tbps ，同时使用 800 Gbps 以太网进行scale-out通信。在每个 NVL72 域内分配 64 个 GPU，以符合并行化分配约束 。为确保公平比较，我们将 MixNet 中 GPU 的总带宽与 NVL72 的 8 Tbps 匹配，为以太网分配 800 Gbps，并在 NVLink 和 MixNet（带光 I/O）的区域 OCS 之间平均分配剩余带宽。

图 16 显示了标准化的训练迭代时间。观察到，MixNet（带光 I/O）的迭代时间比 NVL72 低 1.3 倍，因为它将密集的跨节点通信开销卸载到区域可重构 OCS。而 NVL72 必须使用scale-out进行跨节点传输。此外，即使下一代系统中 GPU 的总 I/O 带宽扩展到 16 Tbps，MixNet 仍继续提供性能增益。
