# GPT5好不好用？那可能取决于你说的哪个GPT5

**作者**: Starduster​Rakuten Group, Inc. 机器学习工程师

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1937985446488564563

---

8.13 ChatGPT5路由模块卒，享年一周半

太长不看：

ChatGPT有一个路由模块，会根据问题类型和难度分流模型
ChatGPT5-thinking 的后端模型实际才是API里的gpt-5，不思考进行快速响应的模型是ChatGPT网页和app特供小模型
ChatGPT5-thinking模型的行为和o3比较类似，并非简单API调用而是多轮搜索+思考的mini agent
如果由路由模块判断这个问题需要思考而自动切换到thinking，不消耗plus会员的thinking额度
目前在prompt里要求“深入思考”“仔细想想”可以稳定让ChatGPT自动切换到thinking来白嫖

大概这样

接下来是一些私货和讨论：

近期被GPT-5发布后的ChatGPT网页/App端诡异行为困扰了许久（主要是起伏不定的回答质量和速度），身边多个普通用户表示5好像没有以前聪明，但是API用户对gpt5普遍正面评价。研究一会后终于基本理清了其工作逻辑。

一言以蔽之：OpenAI似乎认为模型选择器对于普通用户而言既不优雅，也徒增困惑。其最终目标是移除选择器，让系统根据任务自动判断最优模式。奥特曼在公开场合提过这个观点，我也认为之前的模型选择太多，至少不应该让o4-mini/o4-mini-high/o3并列在一个选择器层级里。身边也有认识的普通用户真问过我4o和o4什么区别，o3和o4是不是o4更强等等问题。

然而，现阶段的路由模型能力不足，且快速响应模型性能不高且对齐和4o差别较大，用户体感上便是模型响应水平严重不稳定，时常“变蠢”。

如前所述，用户请求先会通过一个路由模块（暂不确定是有独立的模型还是gpt5-main直接负责这个判断），试下来判断逻辑基本包括：

简单常识性问题（xx是什么）、语言类问题（翻译，修饰，聊天等）选择快速响应
一次搜索大概率直接获得答案的问题（gpt5什么时候发布）选择快速响应
可能需要多次搜索并对结果进行分析的问题，选择thinking模型（比如：根据给出的若干个模糊描述，寻找可能答案）
prompt里要求“深入思考”时，选择thinking模型

由于路由模型会自动判断是否需要“思考”，可能考虑到如果路由模型自动切换到思考模式要扣除额度会让用户体验变差，因此OpenAI目前的定价策略是：当它选择调用思考模式时，不会扣除账户里的Thinking额度。基于此，目前存在一个“偷鸡”技巧：在Prompt中有意识地加入“请深入思考”、“请分步推理”等指令，可以几乎100%有效引导路由模型选择调用思考模式。当然，这个漏洞后续很可能会被修复。

于是很自然的就会想到，在ChatGPT的“个性化”设置里直接要求“深入思考”是否就可以一劳永逸的白嫖thinking了？

答案是很遗憾不能。

虽然之前4o时代感觉到过似乎个性化设置里的prompt并不总是生效，到了gpt5时代这个感知变的更加明显，在个性化设置里要求对于提问“深入思考后回答”并不会对于常识性问题触发自动思考。而当不触发自动思考的时候，个性化设置里要求特定输出格式或者回答风格也基本不生效（比如我会要求它避免谄媚、避免在句尾追加问题）。但是同样的prompt复制到输入框里和问题一起发送则是有效的——这也是我不太确定路由模块是否由gpt5-main系列模型扮演的原因，看起来在这个步骤并不读个性化prompt，不确定是feature还是bug。

还有一些其他不确定的推测：

API中的Reasoning Effort参数，在ChatGPT前端里可能对应着前端“思考时间更长”按钮。
在API中，思考模型系列是不能关闭思考的，只能设置effort为minimal，有一定概率消耗0个thinking token。对应到前端的行为大概就是跳思考但是立刻返回并显示“思考若干秒”
为了优化成本和速度，系统在处理它判定的“简单任务”时，背后是否会偷偷切换到gpt-5-main-mini这类更小的模型，触发思考的时候，是否会使用thinking-mini，可能需要更长时间观察。

在GPT4之后，随着模型能力的提高，prompt engineering的必要性逐渐降低，到了过去一年我已经基本不刻意去留意prompt怎么写，但是ChatGPT5时代，一个本来为了降低用户使用心智门槛的设计实质上变成了给prompt engineering招魂的效果，颇有一种“上面意思是好的，是下面执行歪了”的幽默。
