# ai 芯片的走向

**作者**: ppppp

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1938532574352876909

---

​
目录
收起
历史原因：
结果：
现在可以看看国内头部大厂的技术路线演进：
推理芯片 vs 训练芯片：
技术误区：
演进方向：
simt simd 争论的核心：

开头先说结论吧。

当前国内ai芯片行业进入下半场，真正的较量才刚刚开始。

上半场：痴迷dsa, 高性能，低泛化性。易用性差，算力发挥难。

下半场：泛化性，硬件调度，提升算力实际利用率。

现在各家又要搞simt，个人感觉有点矫枉过正了。

其实比较好的路线是纯simd+smt的技术路线，各家厂商沉下心来磨炼芯片设计

一晃也是10年过去了，在ai芯片行业走了这么久，见过太多了急功近利，也见过太多的人故步自封。突有感想，想聊聊ai 芯片从中国大地上蹿火这10年，到底学到了什么，失去了什么。

在中国聊到ai芯片，肯定绕不过华为，就从华为开始说起吧。

本人从华为第一代芯片就在了，跟随后续很多代芯片的演进，也算有一些发言权。就聊一下很多内部能看到的东西。

现在网上传的沸沸扬扬的华为放弃simd 走simt 路线，其实没有大家想的这么爆炸。

现在复盘下来，当时廖博的决策，并没有非常大的问题。任何事情的评判，都需要结合当时的时代限制和多方面压力。[就像你现在看古代历史，各个都是菜鸡，只有自己聪明。但如果你把你带入到当时的历史人物，你真的很难做出比他们更好的决策]

历史原因：

华为考虑做第一代ai芯片的时候，也有很多内忧外患。在各种权衡下，采用了这种架构。

大家可以翻一翻当时漫天的新闻。“ai 芯片就是dsa，力大飞砖，不用管什么通用性，编程性，gpu 我们超过不了，必须弯道超车，我们要搞大算力密度，低功耗，拉爆gpu”

在当时的环境下，这确实没错，可以看看tpu 前几代的架构，tesla fsd，现在看来确实也不怎么样[可能很多ic 设计出身会说，芯片设计中的各种tradeoff, 有多好多好]。当时给国内众多从业者，打上一针强心剂。 "cpu 不做不过你也就算了。ai 芯片也不过如此，就这？我也能搞。"

对当时的华为，这种和寒武纪类似的 simd + 异步编程的方式，不失为一个比较好的选择，[降低了硬件设计的难度，省下面积功耗，多加算力] 既能快速落地，甩开内部竞争对手，也能快速满足集团老板对ai的信心。

结果：

但随着图灵解决方案的人越来越多，写算子的人越来越多的时候，一切都注定了这条路走不通的。[但当时老板们并不这么觉得]

可能很多搞ic 架构的人，都没被算子拷打过，觉得不就是simd + 异步编程，有那么难吗？

当你真的接到一个任务 [一个算子，在所有shape 下，性能都要达到，并超过竞品]，这个条件下一切都变了。

你可能又会说，不就是软件问题嘛，我加人解决[人月神话].

我可以介绍一下，华为为了解决这个问题，引入的各种奇技淫巧，和最后穷途末路的窘境。




静态shape:

最开始算子库只支持静态shape 的算子，在各种resnet50， bert 暴打gpu。但泛化性太差，此次被用户吐槽，我买你这个卡，只能跑bert，为什么不去买gpu？？？？？ {当时每周金总拉着18+的兄弟们，搞可商用场景，重点泛化常用模型， 持续了很长时间，但效果也不明显}

动态shape:

tiling 计算分离。 达芬奇core 的动态性太差了，在core 内算tiling，性能拉胯。 将tiling 放到runtime 阶段运算，将结果通过参数传给算子。但还是需要编写各种ping pong buffer，进行计算搬运隐藏，各种sync。静态场景也就算了，动态场景要人命。

auto tune。参数太多了，换个shape 性能不好，那我就帮你把所有shape的tiling 参数给你搜索出来，搞了个知识库。

但就算这样，也解决不了动态shape 的泛化性问题。

回想一下cpu 的进化史，引入了很多新的技术，都是在解决一个问题。泛化性。这也是当前国内厂商解决不了的问题。

很多乎友，都在说华为是因为 生态不行 没法和gpu pk，所以转的simt。这句话是不对的。

华为是因为无法解决商用环境下，或者说训练场景下 高可用的泛化性问题。核心就是动态shape问题 [后面会重点介绍动态shape 为什么强需]

现在可以看看国内头部大厂的技术路线演进：
阿里 全面抛弃 npu 转 gpu
华为 不玩 npu 也要搞simt




\color{red}{交了这么多的学费之后，大家都认识到一个问题，纸面算力不是真正的算力}

可能很多朋友都接触过国内厂商的卡，大家都是标称500T算力 实测网络性能，也就是100-200T 想过为什么吗？就是因为各家厂商的设计都太定制了，定制了数据通路，定制了计算pattern。




推理芯片 vs 训练芯片：

对于推理芯片，定制化比较强，没什么问题，因为场景相对固定。堆人总能解决。

\color{blue}{但对于训练芯片，玩法完全不一样了} 训练芯片需要的高泛化性，高读写带宽。




技术误区：

华为寒武纪的编程方式不代表 simd 的编程方式，不要因为华为的ascend 泛化性不好，就彻底抛弃 simd

同样的 simt 的编程也不简单。对于ai任务来说，不是要一个最简单的编程方式，是需要：

在有限编程复杂度下，更容易得实现高性能编程




演进方向：

在回答这个问题之前，首先要能看到当前各家的优缺点，各取其长

不管是ai芯片还是cpu 芯片，提升性能的核心就是两点：

\color{red}{如何发掘更高的并行性}

2. \color{red}{如何保持更好的编程泛化性}

先对比看看华为架构，和 gpu 架构分别是怎么解决这两个问题的。

	如何发掘并行性	如何保持编程泛化性
华为/寒武纪	引入异步计算指令
让用户来发掘并行性，主动识别可以并行穿行的指令，通过sync指令来构建依赖关系。	本质上也是基于C语言的扩展
gpu	通过硬件线程的调度，实现计算和搬运的隐藏，降低编程复杂度，尤其是动态场景下，效果非常好	基于c 语言的扩展




个人认为当前阶段，最好的解决办法是纯 simd + smt 的微架构设计。

simd 可以实现相对更高的ppa
smt 补齐了ascend 老架构的短板。增加了硬件调度，大大降低了编程复杂度。




simt simd 争论的核心：

大家对simd simt 的争论，核心是在 硬件调度和软件调度上。想我上面说的， \color{red}{华为的simd 不差，差的是为了解决性能问题，引入异步编程}

当前各种架构讨论中，讨论来讨论去，最终都是同一个问题：
编程易用性。 华为，寒武纪这种异步编程，反人类。 动态场景下 性能泛化性堪忧。从而引申出 simt 和 simd 之间的争吵。
\color{red}{华为, 寒武纪这种架构，不好用，不能代表simd 不好用。}
\color{blue}{因为 他们在解决并行性发掘这个问题的时候，将并行性发掘这个任务暴漏给编程人员了。}
为了让不同执行能互相隐藏，引入的异步的load/store 指令，和各种异步指令。
但人类天生的同步编程思维，在写异步代码的时候，会很困难，尤其是shape 不固定的情况下，场景会更复杂，造成的结果：
代码量膨胀。为不同shape 写不同分支
动态shape 下性能泛化性差
\color{blue}{simt 和核心是硬件调度} 。通过硬件的调度，将不同任务互相隐藏，发掘 任务的并行性。和cpu 中的思考相同
simd 从编程性上讲，并不比 simt 差。因为有华为和hwj 的架构在，让大家误解了。




华为寒武纪的架构，为什么不能抛弃掉 异步编程

\color{red}{核心就是在sram的使用上}

\color{green}{对比cpu 上实现依赖检查的方案，就可以发现问题所在。}

cpu 上的方案，采用 scoreboard 等改进算法，来分析指令依赖。
cpu 能实现依赖检查，是将一条指令的输入输出，抽象成一个独立的寄存器。汇编上通过寄存器编号，就能做依赖检查，并行执行，等待执行等操作
但从华为/寒武纪的架构上 sram 的使用方式来看，更像是 一个内存。对内存的访问会有stride，地址重叠，地址对齐等问题。所以天生就无法采用cpu 的方式，来在硬件上检测数据依赖
cpu 对 stride 地址重叠是怎么处理的？
增加了一层抽象。引入了物理寄存器概念。如果访问的地址带stride，那从内存搬运到cpu 中的物理寄存器的过程中，解决掉stride 等问题。这就是cpu 中的lsu 的工作。


为什么选择 smt 的方式来解决 发掘并行性的问题 ，而不是采用像cpu 一样的乱序方式：

可以说最大的问题是需要解决问题不一样：

cpu 当前面临的很大的问题，是\color{blue}{提升单核性能}，大部分任务还是单核来运行，提升单核性能，对很多任务的性能提升很明显。
ai 芯片从 gpu 走过来，\color{blue}{天生任务就是一个多线程的并行任务}。可以非常好的切合我们的smt 模式。




物理实现上的差距：

因为一个向量物理寄存器的宽度，比一个标量物理寄存器大很多。[1024bits vs 64bits]。如果要支持乱序的话，需要很多中间寄存器，保存中间结果。如果想让性能更高，需要大的乱序窗口，又需要更多的寄存器，空间吃不住。
纯乱序的cpu 设计太复杂，风险太高。在多线程调度下，收益没有那么大
我们只要保证在多个线程的调度过程中，更高效的用满硬件资源，就可以解决很多问题。
