# PPO，GRPO，GSPO的演变--从方差，偏差，router和clip几个视角谈论其演进

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1939672706799875486

---

要和leader讲一下最近研究的GSPO，我认真看了这篇paper，探讨了一些细节。很多没有量化的东西，也尝试去量化一下。也在知乎和小红书翻遍了相关的评论，做了一个PPT，这里写成文本，希望和大家交流一下。

PPO：

这里的w是重要性权重，它大概长这样：

也就是说，它的颗粒度是实际生成的token，而不是词表上的token挨个比较（KD任务）。

A是维护的critic价值模型针对生成的token给分。

这里有两点需要注意：

1.critic和w的尺度是对齐的，全是token；

2.critic往往和训练的模型相似大小，需要维持两个网络，占用内存和计算负担，算法的有效性也过度依赖于其奖励有效性；

GRPO：

通过移除了价值网络，而是依赖于sentence级别的是否正确来决定，这样奖励有效性从黑盒到白盒，完全依赖于自己提供的答案的准确性；

此外，由于在一个组内生成答案，所以就用组间的对比来重新计算奖励，只有优于组间平均值的才能进一步得到强化。这样“内卷”起来，使得模型性能提升很大。

GRPO引入了sentence级别的奖励，但是重要性采样还是沿用的token级别的，这也会导致一些问题：

1.我们从is出发，奖励R（y）是sentence级别上的，所以我们写成以下形式：

那么无偏的is应该是：

因为这里的w（y）是：

而GRPO中，相应替换的是：

这个算术平均值一般是有偏的：根据中学只是可以得知，只有aAM=w(y)才能成立。但是我们知道，aAM>=aGM:

显然偏差很大。

那会有人问了，为什么不直接用无偏呢？

很简单，直接乘一起logw的方差会随着长度T线性增长，T大会梯度爆炸，T小会梯度消失。

2.单样本采样本身就会带来很大的偏差：

但是没有办法，如果多次采样去平均值计算成本肯定会暴涨。所以我们的目标是单样本采样+更低偏差+低方差（维持稳定）。

GSPO：

这里值得注意的是，它从每个重要性采样的算术平均转化成了几何平均，用到的是上面is无偏估计的1/T次方（序列长度，就是|y_i|）。

这样一方面减少了偏差（已经接近无偏了），另一方面，通过推导，我们得出其方差：

因为方差/T比较小

而GRPO的方差：

可见，GRPO比GSPO多了指数项，导致其方差大大增大，所以GSPO比GRPO更加稳定。

同时，我们关注MoE的router问题和clip问题，如果样本采用的experts不同（每次 RL 梯度更新后，对于同一个 rollout 样本，新策略 πθ 激活的专家中约有 10% 与旧策略 πθold 不同），这也会导致重要性权重波动很大（专家都不同了），这个地方如果像GRPO一样加上clip操作，把因为专家变化而波动的裁掉，噪声会继续被放大（qwen3说的clip放大噪声应该是这个意思，我当时疑惑了很久）。这也导致其需要依赖Routing Replay，保证新旧策略必须激活相同的专家。

而gspo则是序列级的裁剪，对它来说，重要性权重波动很大是要取平均的，这样使得它不会裁剪掉那些因为router变化导致重要性权重放大的token。而是通过综合整个句子来看。我们也提到过，experts只变化了10%左右，在整个句子来看，它变化的比例并不高，所以波动性被平均值中和掉了。

从这里可以看出，gspo的clip颗粒度把握的也是更好的。

代码层面，GSPO的算法实现很简单，可以参考：https://zhuanlan.zhihu.com/p/1932791271363154917

我在小红书和知乎看到GSPO对于clip的讨论：

小红书：如果一些大于1，一些小于1，一平均不是整体更接近1了，clip应该更少（而且从上述https://zhuanlan.zhihu.com/p/1932791271363154917例子可以看出，GRPO没少clip，而GSPO没有cllip）；

知乎：几何平均数非常敏感于序列中非常小的数：

整体来看，个人认为clip出现问题两个原因：

1.因为没有token级别clip了，如果一些极端值出现，它们很难恰到好处的出现抵消现象，可能会直接毁掉整个sequnce；

2.sequnce级别的丢失比token级别的丢失多的多，因为原因1导致极端值的影响被进一步放大。
