# 《大规模并行处理器编程》第6章：性能优化

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1941240728660468898

---

​
目录
收起
6.1 内存合并访问
6.2 隐藏内存延迟
6.3 线程粒度粗化
6.4 性能优化清单
6.5 了解计算的瓶颈
6.6 总结
6.1 内存合并访问

在 CUDA 编程中，内存合并访问是提升核函数性能的关键因素。由于全局内存带宽有限，它常常成为性能瓶颈。CUDA 设备的全局内存基于 DRAM 实现。DRAM 通过小型电容器存储数据位，电容器中微量电荷的存在与否分别表示值 1 和 0。从 DRAM 单元读取数据时，需要利用电容器中的电荷驱动连接到数以千计单元出口栅极的高电容线路，并触发感应器检测机制以确定电容器中的电荷是否足以表示 “1”。这一过程在现代 DRAM 芯片中需要数十纳秒，与现代计算设备的亚纳秒时钟周期形成鲜明对比。由于该过程相对于所需的每字节数据访问速度（亚纳秒级访问）非常慢，现代 DRAM 设计采用并行技术来提高数据访问速率，这通常被称为内存访问吞吐量。每次访问 DRAM 时，会同时访问包含请求位置的一系列连续位置。这些连续位置被称为 DRAM bursting。若应用程序能充分利用这些bursting中的数据，DRAM 可以以比随机访问序列更高的速率提供数据。

现代 CUDA 设备采用了一种技术，允许程序员通过将线程的内存访问组织成有利模式来实现高效的全局内存访问。这一技术利用了 warp 中所有线程在同一时间执行相同指令的特性。当一个 warp 的所有线程执行加载指令时，硬件会检测它们是否访问连续的全局内存位置。最有利的访问模式是 warp 中所有线程访问连续全局内存位置。这种情况下，硬件会将所有这些访问合并为一个对连续 DRAM 位置的访问请求。例如，对于 warp 的加载指令，如果线程 0 访问位置 X，线程 1 访问位置 X + 1，线程 2 访问位置 X + 2，依此类推，那么这些访问将合并为一个对连续位置的请求。

为了有效利用合并硬件，我们需要回顾如何在访问 C 多维数组元素时形成内存地址。在 C 和 CUDA 中，多维数组元素按照行优先顺序放置在线性寻址的内存空间中。行优先意味着行的结构得以保留：一行中的相邻元素在地址空间中被放置在连续位置。

图6.1： 矩阵存储row-major格式

假设图 6.1 中的多维数组是一个矩阵，用作矩阵乘法的第二个输入矩阵。在这种情况下，warp 中分配给连续输出元素的连续线程将迭代该输入矩阵的连续列。

图6.2： 内存合并访问模式

图 6.2 的左上部分展示了此计算的代码，右上部分展示了访问模式的逻辑视图。从代码和逻辑视图中可以看出，对 M 的访问可以合并。数组 M 的索引为 k * Width + col。k 和 Width 在 warp 中的所有线程中具有相同的值。col 定义为 blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x，这意味着连续的线程（具有连续的 threadIdx.x 值）将具有连续的 col 值，从而访问 M 的连续元素。

图 6.2 的下半部分展示了访问模式的物理视图。在迭代 0 中，连续线程将访问内存中相邻的第 0 行元素。在迭代 1 中，连续线程将访问内存中相邻的第 1 行元素。随着这一过程的继续，线程形成的内存访问模式可以合并。

现在假设矩阵以列优先顺序存储而非行优先顺序。例如，我们可能需要使用矩阵的转置形式进行矩阵乘法，而该矩阵以行优先顺序存储。在线性代数中，我们经常需要使用矩阵的原始形式和转置形式。通常的做法是只创建一种形式的矩阵，例如原始形式。当需要转置形式时，可以通过交换行和列索引的角色来访问原始形式的元素。在 C 中，这相当于将转置矩阵视为原始矩阵的列优先布局。

图6.3： 内存无法合并访问模式

观察图 6.3 中的访问模式，当第二个输入矩阵以列优先顺序存储时，即使程序试图让每个线程访问矩阵 M 的一列，对 M 的访问也不利于合并。数组 M 的索引为 col * Width + k。col 定义为 blockIdx.x * blockDim.x + threadIdx.x，这意味着连续的线程（具有连续的 threadIdx.x 值）将具有连续的 col 值。然而，在 M 的索引中，col 被乘以 Width，这意味着连续线程访问的 M 元素间隔 Width 个元素。因此，这些访问不利于合并。

在图 6.3 的下半部分，可以看到与图 6.2 中不同的内存访问物理视图。在迭代 0 中，连续线程逻辑上访问第 0 行的连续元素，但由于矩阵 M 的列优先布局，这些元素在内存中并不相邻。同样，在迭代 1 中，连续线程访问第 1 行的连续元素，这些元素在内存中也不相邻。对于实际的矩阵，每个维度通常有数百甚至数千个元素。在每次迭代中，相邻线程访问的 M 元素可能相隔数百甚至数千个元素。硬件会判断这些元素彼此远离，无法合并访问。

当计算本身不利于合并时，有多种策略可以优化代码以实现内存合并访问。一种策略是重新安排线程到数据的映射；另一种策略是重新安排数据本身的布局。另一种策略是将数据在全局内存和共享内存之间以合并的方式传输，并在共享内存中执行不利的访问模式，共享内存提供更快的访问延迟。我们还将看到本章中应用的示例优化，包括对矩阵 - 矩阵乘法的优化，其中第二个输入矩阵以列优先布局存储。

图6.4：转角优化

图 6.4 中，A 是一个以行优先布局存储在全局内存中的输入矩阵，B 是一个以列优先布局存储在全局内存中的输入矩阵。它们相乘后生成一个以行优先布局存储在全局内存中的输出矩阵 C。该示例展示了负责输出tile顶部连续四个元素的四个线程如何加载输入tile的元素。

四个线程加载输入tile顶部的四个元素。每个线程加载的输入元素在输入tile中的本地行和列索引与线程在输出tile中的输出元素的索引相同。这些访问可以合并，因为连续线程访问内存中相邻的 A 行元素，根据行优先布局，这些元素在内存中是相邻的。

图 6.4（A）中，但由于 B 元素的列优先布局，连续线程加载的元素在内存中相隔很远。换句话说，负责输出tile同一行连续元素的连续线程在内存中加载非连续位置，导致未合并的内存访问。

可以通过将四个连续线程分配给加载输入tile左边缘的四个连续元素（同一列）来解决此问题，如图 6.4（B）所示。直观地说，我们在每个线程计算加载 B 输入tile的线性索引时，交换 threadIdx.x 和 threadIdx.y 的作用。由于 B 以列优先布局存储，同一列中的连续元素在内存中是相邻的。因此，连续线程加载内存中相邻的输入元素，确保内存访问可以合并。代码可以将 B 的tile以列优先布局或行优先布局放置在共享内存中。无论哪种方式，加载tile后，每个线程都可以以几乎无性能损失的方式访问其输入。这是因为共享内存基于 SRAM 技术，不需要合并访问。

图6.5：高速上减少交通拥塞

内存合并访问的主要优势是通过将多个内存访问合并为一个访问来减少全局内存流量。当多个线程同时访问相邻内存位置时，可以合并访问。交通拥堵不仅出现在计算中。我们大多数人都经历过公路系统的交通拥堵，如图 6.5 所示。公路交通拥堵的根本原因是太多车辆试图在设计用于更少车辆的道路上行驶。当拥堵发生时，每辆车的行驶时间会显著增加。在交通拥堵时，通勤时间很容易翻倍或三倍。

图6.6： 拼车需要乘客间的同步

减少交通拥堵的大多数解决方案涉及减少道路上的车辆数量。假设通勤者数量恒定，人们需要拼车以减少道路上的车辆数量。拼车的常见方式是轮流驾驶小组通勤者去工作。政府通常需要制定政策以鼓励拼车。在某些国家，政府通过禁止某些类别的汽车每日上路来实现这一点。例如，奇数车牌的汽车可能不允许在周一、周三或周五上路。这鼓励了那些汽车在不同日子被允许上路的人组成拼车小组。在其他国家，政府可能会为减少道路上车辆数量的行为提供激励措施。例如，某些国家将高速公路的某些车道指定为拼车车道；只有载有两人或三人的汽车才被允许使用这些车道。还有国家通过使汽油价格过高来鼓励人们拼车以节省开支。所有这些鼓励拼车的措施都是为了克服拼车需要额外努力的事实，如图 6.6 所示。

拼车要求希望拼车的通勤者妥协并就共同的通勤时间表达成一致。图 6.6 的上半部分展示了一个良好的拼车时间表模式。时间从左到右延伸。工人 A 和工人 B 的睡眠、工作和晚餐时间表相似。这使得他们可以轻松地在一辆车中上班和回家。他们相似的时间表使他们更容易就共同的出发时间和返回时间达成一致。图 6.6 下半部分所示的情况则不然。工人 A 和工人 B 的时间表差异很大。工人 A 玩到日出，白天睡觉，晚上工作。工人 B 夜晚睡觉，早上工作，下午 6 点回家吃晚餐。时间表差异如此之大，以至于这两个工人无法协调共同的开车上下班时间。

内存合并访问非常类似于拼车安排。我们可以将数据视为通勤者，DRAM 访问请求视为车辆。当 DRAM 请求速率超过 DRAM 系统的配置访问带宽时，交通拥堵上升，算术单元变得空闲。如果多个线程访问同一 DRAM 位置的数据，它们可以潜在地形成 “拼车” 并将它们的访问合并为一个 DRAM 请求。然而，这需要线程具有相似的执行时间表，以便它们的数据访问可以合并为一个请求。同一 warp 中的线程是完美候选者，因为它们通过 SIMD 执行同时执行加载指令。

6.2 隐藏内存延迟
图6.7： DRAM系统中的channels和banks

如第 6.1 节所述，DRAM bursting是一种并行组织形式：在 DRAM 核心中并行访问多个位置。然而，仅靠bursting不足以实现现代处理器所需的 DRAM 访问带宽水平。DRAM 系统通常还采用两种其他形式的并行组织：banks和channels。处理器包含一个或多个channels。每个channel是一个内存控制器，通过总线将一组 DRAM banks连接到处理器。图 6.7 展示了一个包含四个channels的处理器，每个channel通过总线将四个 DRAM banks连接到处理器。在实际系统中，处理器通常有 1 到 8 个channels，每个channel连接大量banks。

总线的数据传输带宽由其宽度和时钟频率定义。现代双倍数据速率（DDR）总线在每个时钟周期内执行两次数据传输：一次在时钟周期的上升沿，一次在下降沿。例如，一个 64 位 DDR 总线，时钟频率为 1 GHz，带宽为 8B × 2 × 1 GHz = 16 GB/s。这个数字看似很大，但往往不足以满足现代 CPU 和 GPU 的需求。现代 CPU 可能需要至少 32 GB/s 的内存带宽，而现代 GPU 可能需要 256 GB/s。在本例中，CPU 需要 2 个channel，GPU 需要 16 个channel。

图6.8：Banking提升channel的数据传输带宽

对于每个channel，连接到它的banks数量由充分利用总线数据传输带宽所需的banks数量决定。这在图 6.8 中进行了说明。每个banks包含一个 DRAM 单元阵列、用于访问这些单元的感应放大器以及将bursting数据交付到总线的接口（第 6.1 节）。

图 6.8（A）展示了当一个bank连接到channel时的数据传输时间。它显示了对bank中 DRAM 单元的两次连续内存读访问的时间。每次访问都需要解码器启用单元并让单元与感应放大器共享存储电荷的长时间延迟。这个延迟在时间窗口的左端以灰色部分显示。一旦感应放大器完成其工作，bursting数据将通过总线传输。总线传输bursting数据的时间在图 6.8 的时间窗口中显示为左侧深色部分。第二次内存读访问将在完成前一次访问后遇到类似的长时间访问延迟（时间窗口中的灰色部分之间），然后才能传输其bursting数据（右侧深色部分）。

实际上，访问延迟（灰色部分）远长于数据传输时间（深色部分）。显然，单bank的访问传输时间会严重拉低channel总线的数据传输带宽利用率。例如，如果 DRAM 单元阵列访问延迟与数据传输时间的比率为 20:1，则channel总线的最大利用率为 1/(21) = 4.8%；即 16 GB/s 的channel将向处理器传输数据的速率不超过 0.76 GB/s。这是完全不可接受的。这一问题通过将多个bank连接到channel总线来解决。

当两个bank连接到channel总线时，可以在第一个banks处理另一个访问时启动第二个banks的访问。因此，可以重叠访问 DRAM 单元阵列的延迟。图 6.8（B）展示了双banks组织的计时。假设banks 0 在图 6.8 显示的窗口之前开始访问。在第一个banks开始访问其单元阵列后不久，第二个banks也开始了对单元阵列的访问。当banks 0 完成访问后，它传输bursting数据（时间窗口中的最左侧深色部分）。一旦banks 0 完成数据传输，banks 1 就可以传输其bursting数据（第二个深色部分）。这种模式会重复用于下一次访问。

从图 6.8（B）可以看出，通过使用两个banks，有可能将channel总线的数据传输带宽利用率翻倍。一般来说，如果单元阵列访问延迟与数据传输时间的比率是 R，我们至少需要 R + 1 个banks才能充分利用channel总线的数据传输带宽。例如，如果比率是 20，我们将需要至少 21 个banks连接到每个channel总线。通常，连接到每个channel总线的banks数量需要大于 R，原因有两个。一是拥有更多banks可以减少多个同时访问针对同一bank的可能性，这种现象称为banks冲突。由于每个bank一次只能处理一个访问，这些冲突访问的单元阵列访问延迟无法重叠。拥有更多banks增加了这些访问在多个bank中分散的可能性。第二个原因是每个单元阵列的大小设置为实现合理的延迟和可制造性。这限制了每个bank可以提供的单元数量。可能需要许多banks才能支持所需的内存大小。

线程的并行执行与 DRAM 系统的并行组织之间存在重要联系。为了实现设备指定的内存访问带宽，必须有足够多的线程同时进行内存访问。这一观察反映了最大化占用率的另一个好处。回想第 4 章，计算架构和调度，我们了解到最大化占用率可以确保在流式多处理器（SM）上有足够多的线程，以隐藏核心流水线延迟，从而高效利用指令吞吐量。现在我们看到，最大化占用率还有另一个好处，即确保发出足够的内存访问请求以隐藏 DRAM 访问延迟，从而高效利用内存带宽。当然，为了实现最佳带宽利用率，这些内存访问必须在channel和banks之间均匀分布，并且每个banks的访问也必须是合并访问。

图6.9：将数组元素分布到不同的channel和bank

图 6.9 展示了一个将数组 M 的元素分布到channel和banks的示例。假设bursting大小很小，仅为两个元素（8 字节）。硬件设计决定了channel和banks的寻址方式。数组的前 8 字节（M[0] 和 M[1]）存储在channel 0 的banks 0 中，接下来的 8 字节（M[2] 和 M[3]）存储在channel 1 的banks 0 中，接下来的 8 字节（M[4] 和 M[5]）存储在channel 2 的banks 0 中，接下来的 8 字节（M[6] 和 M[7]）存储在channel 3 的banks 0 中。

此时，会回绕到channel 0，但下一个 8 字节（M[8] 和 M[9]）将使用banks 1。因此，元素 M[10] 和 M[11] 将存储在channel 1 的banks 1 中，M[12] 和 M[13] 将存储在channel 2 的banks 1 中，M[14] 和 M[15] 将存储在channel 3 的banks 1 中。尽管图中未显示，如果还有更多元素，分布将回绕并从channel 0 的banks 0 开始。例如，如果有更多元素，M[16] 和 M[17] 将存储在channel 0 的banks 0 中，M[18] 和 M[19] 将存储在channel 0 的banks 1 中，依此类推。

图 6.9 中展示的方案通常被称为交错数据分布，它将元素分散到系统中的banks和channel中。这种方案确保即使是相对较小的数组也能很好地分散。因此，我们只在channel 0 的banks 0 中分配足够多的元素以充分利用其bursting，然后再移动到channel 0 的banks 1。在示例中，只要我们至少有 16 个元素，分布将涉及所有channel和banks以存储元素。

图6.10： 矩阵乘法示例

通过图 6.10中的示例来说明并行线程执行与并行内存组织之间的相互作用。我们假设将使用 2×2 线程block和 2×2 tiles执行矩阵乘法。

图6.11： 每个阶段显存换load元素

在核函数执行的第 0 阶段，所有四个线程block将加载它们的第一个tile。每个tile涉及的 M 元素在图 6.11 中显示。第 2 行显示了第 0 阶段访问的 M 元素及其二维索引。第 3 行显示了这些 M 元素的线性索引。假设所有线程block并行执行。我们看到每个block将进行两次合并访问。

根据图 6.9 中的分布，这些合并访问将针对channel 0 的两个banks以及channel 2 的两个banks。这四次访问将并行进行，以利用两个channel并提高每个channel的数据传输带宽利用率。

Block0,0 和 Block0,1 将加载相同的 M 元素。大多数现代设备配备了缓存，只要这些block的执行时间足够接近，缓存就会将这些访问合并为一个。事实上，GPU 设备中的缓存主要设计用于合并此类访问并减少对 DRAM 系统的访问次数。

第 4 行和第 5 行显示了核函数执行第 1 阶段加载的 M 元素。我们看到访问现在针对channel 1 和channel 3 的banks。同样，这些访问将并行进行。读者应该清楚，线程的并行执行与 DRAM 系统的并行结构之间存在共生关系。一方面，充分利用 DRAM 系统的潜在访问带宽需要许多线程同时访问 DRAM 中的数据。另一方面，设备的执行吞吐量依赖于对 DRAM 系统并行结构（即banks和channels）的良好利用。例如，如果同时执行的线程都访问同一channel的数据，内存访问吞吐量和设备的整体执行速度将大幅降低。

6.3 线程粒度粗化

到目前为止，我们所看到的所有核函数中，工作都以最细粒度跨线程并行化。也就是说，每个线程被分配了最小可能的工作单元。例如，在向量加法核函数中，每个线程被分配一个输出元素。在 RGB 到灰度转换和图像模糊核函数中，每个线程被分配输出图像中的一个像素。在矩阵乘法核函数中，每个线程被分配输出矩阵中的一个元素。

将工作以最细粒度跨线程并行化的优势在于它增强了透明可扩展性。如果硬件有足够的资源并行执行所有工作，那么应用程序已经暴露了足够的并行性以充分利用硬件。否则，如果硬件没有足够的资源并行执行所有工作，它可以通过依次执行线程block来简单地串行化工作。

然而，以最细粒度并行化工作的缺点在于可能存在并行化的 “代价”。这种并行化的代价可以多种形式出现，例如不同线程block重复加载数据、重复工作、同步开销等。当硬件并行执行线程时，这种并行化的代价通常是值得支付的。然而，如果由于资源不足，硬件最终将工作串行化，那么这种代价就白白支付了。在这种情况下，程序员最好部分串行化工作并减少并行化的代价。可以通过为每个线程分配多个工作单元来实现，这通常被称为线程粒度粗化(Thread coarsening)。

图6.12： 分块矩阵乘法的线程粒度粗化

图 6.12 展示了计算输出矩阵 P 的两个水平相邻输出tiles的内存访问模式。对于每个输出tile，我们观察到需要加载不同的矩阵 N 输入tile。然而，对于两个输出tiles，加载相同的矩阵 M 输入tile。

每个输出tile由不同的线程block处理。由于共享内存内容无法跨block共享，每个block必须加载自己的矩阵 M 输入tile。尽管不同线程block加载相同的输入tile是重复的，但这是为了能够使用不同block并行处理两个输出tile而付出的代价。如果这些线程block并行运行，这种代价可能是值得的。另一方面，如果硬件将这些线程block串行化，这种代价就白白付出了。在这种情况下，最好让单个线程block处理两个输出tile，每个线程在block中处理两个输出元素。这样，粗化的线程block将加载 M 的输入tile一次，并多次重用它们以处理多个输出tile。

图6.13： 分块矩阵乘法的线程粒度粗化代码示例

图 6.13 展示了如何将线程粗化应用到矩阵乘法代码。在第 02 行添加了一个常量 COARSE_FACTOR 以表示粗化因子，即每个粗化线程将负责的原始工作单元数量。在第 13 行，列索引的初始化被替换为 colStart 的初始化，即线程负责的第一个列索引，因为线程现在负责多个具有不同列索引的元素。在计算 colStart 时，block索引 bx 乘以 TILE_WIDTH * COARSE_FACTOR 而不仅仅是 TILE_WIDTH，因为每个线程block现在负责 TILE_WIDTH * COARSE_FACTOR 列。在第 16-19 行，声明并初始化了多个 Pvalue 实例，每个实例对应粗化线程负责的不同元素。第 17 行中的循环有时被称为粗化循环，用于迭代粗化线程负责的不同工作单元。

在第 22 行的循环中，每次迭代只加载一个 M tile，与原始代码相同。然而，对于每个加载的 M tile，粗化循环将加载多个 N tile并由第 27 行的循环使用。该循环首先确定粗化线程在当前tile中负责的列（第 29 行），然后加载 N 的tile（第 32 行），并使用该tile计算和更新每个迭代中的不同 Pvalue（第 35-37 行）。最后，在第 44-47 行，另一个粗化循环用于每个粗化线程更新其负责的输出元素。

线程粗化是一种强大的优化技术，可以为许多应用程序带来显著的性能提升。它是一种常用的优化方法。然而，在应用线程粗化时需要避免几个陷阱。首先，必须小心不要在不必要的时候应用该优化。回想一下，当并行化工作需要付出代价时，线程粗化是有益的，例如重复加载数据、重复工作、同步开销等。并非所有计算都需要付出这样的代价。

第二个需要避免的陷阱是不要过度粗化以致硬件资源未被充分利用。回想一下，尽可能多地向硬件暴露并行性可以实现透明可扩展性。它为硬件提供了根据可用执行资源的多少来并行化或串行化工作的灵活性。当程序员粗化线程时，他们减少了向硬件暴露的并行性。如果粗化因子过高，向硬件暴露的并行性将不足，导致一些并行执行资源未被利用。实际上，不同设备的执行资源数量不同，因此最佳粗化因子通常是特定于设备和数据集的，需要针对不同设备和数据集重新调整。因此，当应用线程粗化时，可扩展性变得不那么透明。

应用线程粗化的第三个陷阱是避免增加资源消耗，从而影响占用率。根据核函数的不同，线程粗化可能需要每个线程使用更多的寄存器或每个线程block使用更多的共享内存。如果是这种情况，程序员必须小心不要使用过多的寄存器或共享内存，以免占用率降低。从降低占用率带来的性能损失可能会超过线程粗化提供的性能提升。

6.4 性能优化清单

如表 6.1 所示 CUDA 编程人员为提高代码性能而应用的各种常见优化技术。该清单并非穷尽性的，但它包含了许多在不同应用程序中普遍存在的优化技术，程序员应首先考虑这些技术。

清单中的第一个优化是最大化 SM 上的线程占用率。强调了拥有比核心多得多的线程的重要性，以便有足够的工作可用以隐藏核心流水线中的长延迟操作。为了最大化占用率，程序员可以调整内核的资源使用，以确保每个 SM 允许的最大block数或寄存器数不会限制可以分配给 SM 的线程数量。在第 5 章中，介绍了共享内存，另一种需要仔细调整以避免限制占用率的资源。在本章中，讨论了最大化占用率的重要性，不仅是为了隐藏核心流水线延迟，也是为了隐藏内存延迟。拥有大量同时执行的线程可以确保生成足够的内存访问请求以充分利用内存带宽。

清单中的第二个优化是确保同一 warp 中的线程访问相邻内存位置，以实现合并的全局内存访问。这一优化在本章中介绍，强调了硬件将相邻内存位置的访问合并为单个内存请求的能力，以减少全局内存流量并提高 DRAM bursting的利用率。到目前为止，我们所看到的核函数的内存访问模式自然合并。

对于具有不规则访问模式的应用程序，可以采用多种策略来实现合并。一种策略是以合并的方式将数据从全局内存加载到共享内存，然后在共享内存中执行不规则访问。我们已经在本章中看到了这种策略的一个示例，即转角优化。我们将在第 12 章介绍合并模式时看到另一个示例。在该模式中，同一block中的线程需要在同一个数组上执行二进制搜索，因此它们协作以合并的方式从全局内存加载该数组到共享内存，然后每个线程在共享内存中执行二进制搜索。我们还将在第 13 章介绍排序模式时看到一个示例。在该模式中，线程以分散的方式写入结果数组，因此它们可以协作在共享内存中执行它们的分散访问，然后将结果从共享内存写入全局内存，同时为附近目标的元素启用更多的合并访问。

另一种在具有不规则访问模式的应用程序中实现合并的策略是重新安排线程到数据元素的映射方式。我们将在第 10 章介绍归约模式时看到一个示例。另一种在具有不规则访问模式的应用程序中实现合并的策略是重新安排数据本身的布局。我们将在第 14 章介绍稀疏矩阵计算时看到一个示例，特别是在讨论 ELL 和 JDS 格式时。

清单中的第三个优化是尽量减少控制发散。控制发散在第 4 章中引入，强调了同一 warp 中的线程采取相同控制路径的重要性，以确保在 SIMD 执行期间所有核心都能高效利用。到目前为止，本部分中所看到的核函数除了边界条件的不可避免的发散外，没有表现出控制发散。然而，在本书的第二部分和第三部分中，我们将看到许多控制发散可能对性能产生重大不利影响的示例。

可以采用多种策略来尽量减少控制发散。一种策略是重新安排工作和 / 或数据在各个线程中的分布，以确保在一个 warp 中的所有线程都被使用，然后再使用其他 warp 中的线程。我们将在第 10 章介绍归约模式时看到一个示例。另一种策略是重新安排工作和 / 或数据在各个线程中的分布，以确保同一 warp 中的线程具有相似的工作负载。我们将在第 15 章介绍图遍历时讨论顶点中心和边中心并行化方案的权衡时看到一个示例。另一种尽量减少控制发散的策略是重新安排数据布局，以确保同一 warp 中处理相邻数据的线程具有相似的工作负载。我们将在第 14 章介绍稀疏矩阵计算和存储格式时看到一个示例，特别是在讨论 JDS 格式时。

清单中的第四个优化是将block内重复使用的数据平铺到共享内存或寄存器中，并从那里反复访问，以便只需在全局内存和 SM 之间传输一次。平铺在第 5 章中引入，在矩阵乘法的上下文中，处理相同输出tile的线程协作将相应的输入tile加载到共享内存中，然后反复从共享内存访问这些输入tile。我们将在本书第二部分和第三部分的大多数并行模式中再次看到这种优化的应用。我们将观察到当输入和输出tile具有不同维度时应用平铺的挑战。这种挑战在第 7 章介绍卷积模式和第 8 章介绍模板模式时出现。我们还将观察到数据tile可以存储在寄存器中而不仅仅是共享内存中。这种观察在第 8 章中最为明显。此外，我们将观察到平铺也适用于反复访问的输出数据，而不仅仅是输入数据。

清单中的第五个优化是私有化。我们尚未介绍这一优化，但出于完整性在此提及。私有化涉及多个线程或block需要更新一个通用输出的情况。为了避免并发更新的开销，可以创建数据的私有副本并进行部分更新，然后在完成后从私有副本对通用副本进行最终更新。我们将在第 9 章介绍直方图模式时看到一个示例，其中多个线程需要更新相同的直方图计数器。我们还将在第 15 章介绍图遍历时看到一个示例，其中多个线程需要向同一个队列添加条目。

清单中的第六个优化是线程粗化，即将多个并行单元分配给单个线程，以减少如果硬件本来要串行化线程的话并行化的代价。线程粗化在本章的平铺矩阵乘法背景下引入，其中并行化的代价是多个线程block处理相邻输出tile时重复加载相同的输入tile。在这种情况下，分配一个线程block处理多个相邻输出tile可以一次性加载输入tile供所有输出瓦片使用。在本书的第二部分和第三部分中，我们将在不同背景下看到线程粗化的应用，每次并行化的代价都不同。在第 8 章介绍模板模式时，线程粗化用于减少输入数据的重复加载。在第 9 章介绍直方图模式时，线程粗化有助于减少需要提交到通用副本的私有副本数量。在第 10 章介绍归约模式和第 11 章介绍前缀和（扫描）模式时，线程粗化用于减少同步和控制发散的开销。在第 11 章中，线程粗化还有助于减少并行算法与顺序算法相比执行的重复工作。在第 12 章介绍合并模式时，线程粗化减少了需要执行的二进制搜索操作次数。在第 13 章介绍排序模式时，线程粗化有助于改善内存合并访问。

再次强调，表 6.1 中的清单并非旨在穷尽所有优化方法，但它包含了在不同计算模式中常见的主要优化类型。这些优化方法在本书第二部分和第三部分的多个章节中出现。我们还将在特定章节中看到其他优化方法。例如，在第 7 章介绍卷积模式时，我们将介绍常量内存的使用。在第 10 章介绍归约模式时，我们将介绍双缓冲区优化。

6.5 了解计算的瓶颈

在决定对特定计算应用什么优化时，首先了解限制该计算性能的资源至关重要。通常将限制计算性能的资源称为性能瓶颈。优化通常使用更多的一种资源来减轻另一种资源的负担。如果应用的优化没有针对瓶颈资源，优化可能没有效果，甚至可能损害性能。

例如，共享内存平铺增加了共享内存的使用以减轻全局内存带宽的压力。当瓶颈资源是全局内存带宽且加载的数据被重复使用时，这种优化非常有效。然而，如果性能受限于占用率，而共享内存的使用已经限制了占用率，那么应用共享内存平铺可能会使情况变得更糟。

为了了解什么资源限制了计算的性能，GPU 计算平台通常提供了各种分析工具。性能瓶颈可能是特定于硬件的，这意味着相同的计算在不同设备上可能会遇到不同的瓶颈。因此，识别性能瓶颈和应用性能优化的过程需要对 GPU 架构以及不同 GPU 设备之间的架构差异有良好的理解。

6.6 总结

在本章中，介绍了 GPU 的外存（DRAM）架构，并讨论了相关的性能考虑因素，如全局内存访问合并和通过内存并行性隐藏内存延迟。然后介绍了一种重要的优化方法：线程粒度粗化。最后提供一个常见的性能优化清单，用于介绍在性能优化中的常见方法。
