# 《大规模并行处理器编程》第7章：卷积--常数内存和缓存的介绍

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1942570330850825632

---

​
目录
收起
7.1 背景
7.2 并行卷积：基本算法
7.3 常量内存和缓存
7.4 带有halo cells的tiled卷积
7.5 使用缓存处理halo cells的tiled卷积
7.1 背景

卷积是一种数组操作，其中每个输出数据元素是对应输入元素及其周围元素的加权和。用于加权和计算的权重由一个称为卷积核的filters数组定义。由于在CUDA中存在核函数与卷积核的命名冲突，我们将这些filters数组称为卷积filters。

卷积可以在不同维度的输入数据上进行，一维（1D）（例如音频）、二维（2D）（例如照片）、三维（3D）（例如视频）等。在音频数字信号处理中，一维输入数组的元素是随时间采样的信号音量。一维卷积的数学定义是：对于一个包含n个元素的输入数组和一个包含2r+1个元素的filters数组，返回一个输出数组y，其中：

由于filters的大小是奇数（2r+1），加权和计算在被计算元素周围是对称的。因此，加权和涉及被计算元素两侧各r个输入元素，这也是r被称为filters半径的原因。




图7.1展示了一个一维卷积的例子，其中使用一个五元素（r=2）的卷积filters对一个七元素的输入数组x进行处理。例如，y[2]的值是通过x[0]（即x[2-2]）到x[4]（即x[2+2]）的加权和计算得出的。我们假设x的元素值为[8, 2, 5, 4, 1, 7, 3]。f的元素定义了权重，其值为1, 3, 5, 3, 1。每个f元素与相应的x元素值相乘，然后将乘积相加。如图7.1所示，y[2]的计算如下：

图7.1中的y[i]计算可以视为x的子数组与f数组的内积。




图7.2展示了y[3]的计算。计算向右移动了一个x元素，即y[3]的值是x[1]（即x[3-2]）到x[5]（即x[3+2]）的加权和。

由于卷积定义了邻近元素的关系，因此在计算接近数组末端的输出元素时会自然出现边界条件。例如，计算y[1]时，x[1]左侧只有一个x元素，没有足够的x元素来根据定义计算y[1]。处理这种边界条件的常见方法是为这些缺失的x元素指定一个默认值。在大多数应用中，默认值是0，例如在音频信号处理中，可以假设在录音开始之前和结束之后的信号音量为0。这种情况下，y[1]的计算如下：

图7.3中未存在的x元素被虚线框标记。对于图像处理和计算机视觉，输入数据通常表示为二维数组，像素位于xy空间中。图像卷积因此是二维卷积，如图7.4所示。在二维卷积中，filtersf也是一个二维数组。其x维度和y维度决定了加权和计算中要包含的邻居范围。假设filters的x维度为(2r_x+1)，y维度为(2r_y+1)，则每个P元素的计算可以表示为：

在图7.4中，我们为了简单起见使用一个5×5的filters，即r_y=2和r_x=2。一般而言，filters不一定是正方形，但通常是一个正方形矩阵。为了生成输出元素，取输入数组N中对应位置为中心的子数组，然后在filters数组和图像数组的元素之间进行逐对相乘。例如，图7.4中显示了P_2,2的计算。出于简洁考虑，我们使用Ny,x表示C数组中的N[y][x]。由于N和P很可能是动态分配的数组，我们将在实际代码示例中使用线性化索引。

图7.4中的示例显示了P_2,2的计算。例如，线性化索引下，Ny,x表示N[y][x]。对于我们的示例，计算如下：

与一维卷积类似，二维卷积也必须处理边界条件。在x和y维度都存在边界，因此输出元素的计算可能涉及水平边界、垂直边界或两者兼有的复杂边界条件。图7.5展示了涉及两个边界的P元素的计算。从图7.5可以看出，计算P_1,0时，涉及N的子数组中缺少两列和一行。

7.2 并行卷积：基本算法

卷积中所有输出元素的计算彼此无数据依赖， 可以并行，这使得卷积成为并行计算的理想用例。基于在矩阵乘法中的经验，可以快速编写一个简单的并行卷积核函数。

第一步是定义内核的主要输入参数。假设二维卷积核函数接收五个参数：输入数组的指针N；filters的指针F；输出数组的指针P；ilters的半径r；输入和输出数组的宽度width；以及输入和输出数组的高度height。因此我们有以下设置：

__global__ void convolution_2D_basic_kernel(float *N, float *F, float *P, int r, int width, int height) {
    
}

第二步是确定并实现将线程映射到输出元素。由于输出数组是二维的，一个简单且良好的方法是将线程组织成二维grid，每个线程计算一个输出元素。每个block最多可以包含1024个线程，计算最多1024个输出元素。图7.6展示一个示例，其中输入和输出是16×16的图像。在这个示例中，假设每个线程block组织为4×4的线程数组：x维度4个线程，y维度4个线程。网格在这个示例中组织为4×4的block数组。线程到输出元素的分配很简单：每个线程被分配计算一个输出像素，其x和y索引与线程的x和y索引相同。




一旦确定了每个线程的输出元素索引，可以确定计算输出元素所需的输入N元素。如图7.6所示，线程block1,1中的线程1,1将使用x索引范围从outCol - r=3到outCol + r=7，y索引范围从outRow - r=3到outRow + r=7的输入元素来计算P[5][5]（绿色方块）。对于所有线程，outCol - r和outRow - r定义了输入元素块（浅灰色区域）的左上角（深灰色方块），该块用于计算P[outRow][outCol]。因此，可以使用双重嵌套循环来遍历所有这些索引值并执行此计算（图7.7中的第05-13行）。

寄存器变量Pvalue将累积所有中间结果，以节省DRAM带宽。内部for循环中的if语句测试使用的输入N元素是否为左、右、顶或底侧的虚单元格。由于我们假设虚单元格值为0，我们可以简单地跳过虚单元格元素及其对应filters元素的乘法和累积操作。循环结束后，将Pvalue写入输出P元素（第14行）。对图7.7中的内核提出两点观察。首先，将出现control divergence。计算靠近P数组四边的输出元素的线程需要处理虚单元格。如在第7.1节中所示，这些线程中的每一个都会在if语句（第09行）中做出不同的决策。计算P[0][0]的线程将大部分时间跳过多乘积累加语句，而计算P[0][1]的线程将少跳过一些，依此类推。控制发散的成本将取决于输入数组的宽度和高度以及filters的半径。对于大型输入数组和小型filters，控制发散仅发生在计算少量输出元素时，因此其影响将很小。由于卷积通常应用于大型图像，我们预计控制发散的影响将从适度到微不足道。一个更严重的问题是内存带宽。浮点算术运算与全局内存访问的比率仅约为0.25 OP/B（每次加载8字节执行2次操作）。

7.3 常量内存和缓存

在卷积中使用filters数组F的方式有三个有趣的特性。首先，F的大小通常很小；大多数卷积filters的半径为7或更小。即使是三维卷积，filters通常也只包含不超过7^3=343个元素。其次，F的内容在整个卷积内核执行过程中不会改变。第三，所有线程访问filters元素。更妙的是，所有线程以相同顺序访问F元素，从F[0][0]开始，通过图7.7中双重嵌套for循环的迭代逐个元素访问。这三个特性使filters成为常量内存和缓存的绝佳候选。

图7.8： CUDA内存模型回顾


CUDA C允许程序员声明变量驻留在常量内存中。与全局内存变量一样，常量内存变量对所有线程block可见。主要区别在于，常量内存变量的值不能在内核执行期间被线程修改。此外，常量内存的大小相当小，目前为64 KB。

要使用常量内存，主机代码需要以与全局内存变量不同的方式分配和复制常量内存变量。假设filters的半径在编译时常量FILTER_RADIUS中指定。要在常量内存中声明F数组，主机代码将其声明为全局变量如下：

#define FILTER_RADIUS 2
__constant__ float F[2*FILTER_RADIUS+1][2*FILTER_RADIUS+1];

注意这是一个全局变量声明，应在源文件的任何函数之外。关键字__constant__（两边各两个下划线）告诉编译器数组F应被放置在设备的常量内存中。

假设主机代码已经在主机内存中分配并初始化了一个名为F_h的filters数组，包含(2*FILTER_RADIUS+1)^2个元素。F_h的内容可以如下从主机内存传输到设备的常量内存F中：

cudaMemcpyToSymbol(F, F_h, sizeof(float)*(2*FILTER_RADIUS+1)*(2*FILTER_RADIUS+1));

注意这是一个特殊的内存复制函数，通知CUDA运行时复制到常量内存中的数据在内核执行期间不会被修改。一般来说，cudaMemcpyToSymbol()函数的用法如下：

cudaMemcpyToSymbol(const void *symbol, const void *src, size_t count, size_t offset = 0, enum cudaMemcpyKind kind = cudaMemcpyHostToDevice);

其中，dest是常量内存中目标位置的指针，src是主机内存中源数据的指针，size是要复制的字节数。

内核函数将常量内存变量作为全局变量访问。因此，它们的指针不需要作为参数传递给内核。可以修改内核以使用常量内存，如图7.9所示。注意，该内核与图7.7中的内核几乎相同，唯一的区别是F不再通过作为参数传递的指针访问。现在它作为一个全局变量被访问。请记住，这里适用于全局变量的所有C语言作用域规则都适用。如果主机代码和内核代码位于不同的文件中，内核代码文件必须包含相关的外部声明信息，以确保内核可以看到F的声明。与全局内存变量一样，常量内存变量也位于DRAM中。然而，由于CUDA运行时知道常量内存变量在内核执行期间不会被修改，它指导硬件在内核执行期间积极缓存常量内存变量。要理解使用常量内存的好处，首先需要更多地了解现代处理器的内存和缓存层次结构。

图7.10： 现代处理器cache分层系统示例图


正如我们在第6章《性能考虑因素》中讨论的那样，DRAM的长延迟和有限带宽几乎在所有现代处理器中都形成了一个瓶颈。为了缓解这种内存瓶颈的影响，现代处理器通常使用片上缓存内存，即缓存，以减少需要从主内存（DRAM）访问的变量数量，如图7.10所示。

与CUDA共享内存或一般意义上的 scratchpad 内存不同，缓存对程序是“透明”的。也就是说，要使用CUDA共享内存来保存全局变量的值，程序需要将变量声明为__shared__并显式地将全局内存变量的值复制到共享内存变量中。另一方面，在使用缓存时，程序只需访问原始的全局内存变量。处理器硬件将自动保留最近或最频繁使用的变量在缓存中，并记住它们在全局内存中的原始地址。当稍后使用这些变量之一时，硬件将从其地址检测到缓存中有一个变量的副本。变量的值将从缓存中提供，从而消除了访问DRAM的需要。

内存的大小和速度之间存在权衡。因此，现代处理器通常使用多级缓存。这些缓存级别的编号惯例反映了它们与处理器的距离。最低级别，L1或一级缓存，直接连接到处理器核心，如图7.10所示。它的速度接近处理器的延迟和带宽。然而，L1缓存很小，通常容量在16到64 KB之间。L2缓存更大，容量在几百KB到几MB之间，但访问需要几十个周期。它们通常被多个处理器核心或CUDA设备中的流式多处理器（SM）共享，因此访问带宽在SM之间共享。在当今一些高端处理器中，甚至还有L3缓存，容量可达数百MB。

常量内存变量在大规模并行处理器的设计和使用中扮演了一个有趣的角色。由于这些常量内存变量在内核执行期间不会被修改，因此在将它们缓存在SM中时，不需要支持线程的写操作。支持高吞吐量写入通用缓存需要复杂的硬件逻辑，并且在芯片面积和功耗方面成本很高。由于不需要支持写操作，可以设计一个高效的专用缓存来缓存常量内存变量，从而在芯片面积和功耗方面实现高效。此外，由于常量内存很小（64 KB），一个小型专用缓存可以非常有效地捕获每个内核频繁使用的常量内存变量。这种专用缓存被称为现代GPU中的常量缓存。因此，当一个warp中的所有线程访问相同的常量内存变量时，例如图7.9中的F，其中访问F的索引独立于线程索引，常量缓存可以为这些线程提供极大的带宽以满足其数据需求。此外，由于F的大小通常很小，可以假设所有F元素都始终从常量缓存中访问。因此，可以简单地假设对F元素的访问不消耗DRAM带宽。通过使用常量内存和缓存，将浮点运算与内存访问的比率有效提高到约0.5 OP/B（每次加载4字节执行2次操作）。结果证明，对输入N数组元素的访问也可以从缓存中受益。

7.4 带有halo cells的tiled卷积

我们可以使用tiled卷积算法来解决卷积的内存带宽瓶颈。回想一下，在tiled算法中，线程协作将输入元素加载到片上内存中，以供后续使用这些元素。首先定义输入tile和输出tile，因为这些定义对于理解算法设计很重要。将每个block处理的输出元素集合称为输出tile。回想一下，图7.6展示了一个使用16个block（每个block16个线程）的16×16二维卷积的示例。在这个示例中有16个输出tile。请注意，我们每个block使用16个线程是为了简化说明。实际上，为了实现良好的占用率和数据重用，每个block至少应有32个线程，或一个warp，通常会更多。从这一点开始，我们假设F元素位于常量内存中。




将输入tile定义为计算输出tile中的P元素所需的输入N元素的集合。图7.11展示了对应于输出tile（右侧阴影区域）的输入tile（左侧阴影区域）。请注意，输入tile的尺寸需要在每个方向上扩展filters的半径（在此示例中为2），以确保它包含计算输出tile边缘处的P元素所需的所有halo输入元素。这种扩展可以使输入tile显著大于输出tile。

在示例中，每个输出tile包含4²=16个P元素，而每个输入tile包含(4+4)²=64个元素。在这种情况下，输入tile比输出tile大4倍。然而，这种高比率是因为假设了小的输出tile尺寸以便于可视化。在实际应用中，输出tile的尺寸会大得多，输入tile尺寸与输出tile尺寸的比率将更接近1.0。例如，如果输出tile尺寸为16×16=256，使用相同的5×5filters，输入tile尺寸将为(16+4)²=400。输入tile尺寸与输出tile尺寸的比率约为1.6。尽管这个比率小于4，但它表明即使对于实际的输出tile尺寸，输入tile尺寸仍然可以显著大于输出tile。

在本节中，介绍一类tile卷积算法，其中每个block中的所有线程首先协作将输入tile加载到共享内存中，然后通过从共享内存访问输入元素来计算输出tile的元素。这应该让读者感到熟悉；其策略类似于我们在第5章《内存架构与数据局部性》中讨论的tile矩阵乘法算法。主要区别在于，第5章中的tile矩阵乘法算法假设输入tile与输出tile的尺寸相同，而卷积的输入tile大于输出tile。输入tile与输出tile尺寸之间的这种差异使tile卷积核的设计变得复杂。

有两种简单的线程组织方法来解决输入tile尺寸与输出tile尺寸之间的差异。第一种方法启动的线程block尺寸与输入tile的尺寸匹配。这简化了输入tile的加载，因为每个线程只需加载一个输入元素。然而，由于block尺寸大于输出tile的尺寸，一些线程在计算输出元素时需要被禁用，这可能会降低执行资源利用率的效率。第二种方法启动的block尺寸与输出tile的尺寸匹配。一方面，这种策略使输入tile的加载更加复杂，因为线程需要迭代以确保加载所有输入tile元素。另一方面，它简化了输出元素的计算，因为block的尺寸与输出tile相同，因此在计算输出元素时不需要禁用任何线程。

图7.12： 使用常数内存的tiled 2D矩阵内核实现


图7.12展示了基于第一种线程组织的内核实现。每个线程首先计算其负责加载或计算的输入或输出元素的列索引（col）和行索引（row）（第06-07行）。核分配了一个与输入tile尺寸相同的共享内存数组N_s（第09行），并加载输入tile到共享内存数组中（第10-15行）。第10行的条件用于检查线程尝试加载的输入tile元素是否为halo cells。如果是，线程不执行内存加载，而是在共享内存中放置一个零。所有线程执行同步（第15行），以确保整个输入tile在共享内存中就位，然后线程才能继续计算输出元素。

现在所有输入tile元素都在N_s数组中，每个线程可以使用N_s元素计算其输出P元素的值。请注意，输出tile小于输入tile，并且block的大小与输入tile相同，因此每个block中只有一部分线程用于计算输出tile元素。有多种方法可以选择用于此计算的线程， 使用的设计是停用FILTER_RADIUS层外部的线程，如图7.13所示。

图7.13 卷积计算示例

图7.13展示了一个使用3×3 filters（FILTER_RADIUS=1）、8×8输入tile、8×8block和6×6输出tile的小型卷积示例。图7.13的左侧显示了输入tile和线程block。由于它们的大小相同，它们彼此叠加。在我们的设计中，停用了FILTER_RADIUS=1层外部的线程。图7.13左侧的粗线框包围了用于计算输出tile元素的活动线程。在这个例子中，threadIdx.x和threadIdx.y的值范围为1到6。

图7.13还显示了活动线程到输出tile元素的映射：活动线程(tx, ty)将使用输入tile元素的一个补丁（其左上角为输入tile中的元素(tx - FILTER_RADIUS, ty - FILTER_RADIUS)）来计算输出tile元素(tx - FILTER_RADIUS, ty - FILTER_RADIUS)。这在图7.12的第17-18行中得到体现，其中列索引（tileCol）和行索引（tileRow）分别被分配为threadIdx.x - FILTER_RADIUS和threadIdx.y - FILTER_RADIUS。

在图7.13中的示例中，线程(1,1)的tileCol和tileRow分别接收0和0。因此，线程(1,1)使用输入tile左上角的3×3补丁（如输入tile中的虚线框所示）来计算输出tile的元素(0,0)。图7.12的第24-28行中的fRow-fCol循环嵌套遍历补丁并生成输出元素。block中的线程(1,1)将遍历以N_s[0][0]为左上角的补丁，而线程(5,5)将遍历以N_s[5][5]为左上角的补丁。

在第06-07行，blockIdx.x * OUT_TILE_DIM和blockIdx.y * OUT_TILE_DIM分别是分配给block的输出tile的P数组的水平和垂直起始索引。如前所述，threadIdx.x - r和threadIdx.y - r提供了到tile的偏移量。因此，row和col变量提供了分配给每个活动线程的输出元素的索引。每个线程使用这两个索引来在第29行写入输出元素的最终值。

图7.12中的tile二维卷积核比图7.9中的基本核长且复杂得多。我们引入了额外的复杂性以减少对N元素的DRAM访问次数，目标是提高算术运算与全局内存访问的比率，使得实现的性能不受或较少受DRAM带宽的限制。

对于处理数据边缘处tile的block，处理halo cells的线程不会对这些halo cells执行任何内存访问。这减少了这些block的内存访问次数。可以通过枚举使用每个halo cells的线程数量来计算减少的内存访问次数。然而，对于大型输入数组，小掩模尺寸的halo cells的影响将微乎其微。因此，在计算tile卷积核的算术运算与全局内存访问比率时忽略halo cells的影响，仅考虑内部线程block。

现在计算图7.12中tile内核的算术运算与全局内存访问比率。一个内部block中的线程集体执行OUT_TILE_DIM² × (2×FILTER_RADIUS + 1)² × 2次算术运算。对于全局内存访问，所有全局内存访问已转移到加载N元素到共享内存的代码中。每个线程加载一个4字节的输入值。因此，每个内部block加载的字节数为(OUT_TILE_DIM + 2×FILTER_RADIUS)² × 4。因此，tile内核的算术运算与全局内存访问比率如下：

对于使用5×5filters和32×32输入tile（28×28输出tile）的示例，比率为28² × 5² × 2 / 32² × 4 = 9.57 OP/B。32×32的输入tile尺寸是当前GPU上可实现的最大尺寸。然而，可以通过对tile尺寸进行渐近分析来获得此计算可实现的算术运算与全局内存访问比率的上限。如果OUT_TILE_DIM远大于FILTER_RADIUS，我们可以将OUT_TILE_DIM + 2×FILTER_RADIUS近似为OUT_TILE_DIM。这简化了表达式为(2×FILTER_RADIUS + 1)² × 2 / 4。在原始算法中，每个N元素被大约(2×FILTER_RADIUS + 1)²个线程冗余加载，每个线程对其执行两次算术运算。因此，如果tile尺寸无限大且每个4字节元素仅加载到共享内存一次，比率应为(2×FILTER_RADIUS + 1)² × 2 / 4。

图7.14显示了不同filters尺寸下tile卷积核的算术运算与全局内存访问比率如何随tile尺寸变化，包括渐近上限。对于5×5filters，比率的上限为12.5 OP/B。然而，由于线程block尺寸限制为32×32，实际可实现的比率为9.57 OP/B。对于更大的filters，例如9×9，在图7.14的底部行中，比率的上限为40.5 OP/B。然而，由于线程block尺寸限制为32×32，实际可实现的比率为22.78 OP/B。因此我们观察到，较大的filters尺寸具有更高的比率，因为每个输入元素被更多线程使用。然而，较大的filters尺寸也导致上限与实际实现比率之间的差异更大，因为更多的halo元素迫使输出tile尺寸更小。

在使用小block和小tile尺寸时应始终小心。它们可能导致实际减少的内存访问次数少于预期。例如，在图7.14中，8×8的block（输入tile）对于5×5filters仅实现了3.13 OP/B的比率。在实践中，由于片上内存不足，尤其是在三维卷积中，所需的片上内存量随着tile尺寸的增加而迅速增长，因此通常使用较小的tile尺寸。

7.5 使用缓存处理halo cells的tiled卷积

在图7.12中，代码的大部分复杂性源于由于加载halo cells，输入tile和block的大小大于输出tile的大小。回想一下，一个block的输入tile的halo cells也是邻居tile的内部元素。例如，在图7.11中，输入tile的浅色halo cells也是邻居block的输入tile的内部元素。当一个block需要其halo cells时，它们可能已经存在于L2缓存中，因为邻居block的访问。因此，对这些halo cells的内存访问可能自然地从L2缓存中提供，而不会引起额外的DRAM流量。也就是说，我们可以将这些halo cells的访问保留在原始的N元素中，而不是将它们加载到N_ds中。现在介绍一个使用相同尺寸的输入和输出tile的tile卷积算法，并将每个tile的内部元素加载到共享内存中。

图7.15： 使用缓存处理halo cells的tiled卷积内核实现





图7.15展示了一个使用缓存处理halo cells和常量内存处理F的二维卷积核。在这个tile内核中，共享内存N_ds数组只需要保存tile的内部元素。因此，输入tile和输出tile的尺寸相同，定义为常量TILE_DIM（第1行）。通过这种简化，N_s被声明为在x和y维度上具有TILE_DIM元素（第6行）。

由于输入tile和输出tile的尺寸相同，可以以与输入/输出tile相同的尺寸启动线程block。加载N_s元素变得更简单，因为每个线程只需加载其分配的输出元素具有相同x和y坐标的输入元素（第4-5行和第7-11行）。第7行的加载条件也得到了简化：由于内核不再将halo cells加载到共享内存中，因此没有加载虚单元格的危险。因此，条件只需要检查tile可能超出输入数据的有效范围的常规边界条件。

然而，计算P元素的循环体变得更加复杂。它需要添加条件以检查halo cells和虚单元格的使用。halo cells的处理通过第17-20行的条件完成，这些条件测试输入元素是否在输入tile的内部。如果是，则从共享内存中访问该元素。否则，第24-27行的条件将检查halo cells是否为虚单元格。如果是，则对该元素不采取任何操作，因为我们假设虚值为0。否则，从全局内存中访问该元素。读者应验证处理虚单元格的条件与图7.7中使用的条件类似。

与图7.12中的内核相比，图7.15中的内核的一个微妙优势是其block大小、输入tile大小和输出tile大小可以相同，并且可以是2的幂。由于图7.12中的内核的输入tile大小和输出tile大小不同，因此在执行该内核时可能会出现更多的内存发散和control divergence。

7.6 总结

在本章中，研究了卷积作为一种重要的并行计算模式。尽管卷积在许多应用中都很有用，如计算机视觉和视频处理，它还代表了一种形成许多并行算法基础的通用模式。例如，可以将偏微分方程求解器中的模板算法视为卷积的一种特殊情况；

重点介绍了一个基本的并行卷积算法，其实现将受到访问输入和filters元素的DRAM带宽限制。然后，我们引入了常量内存和内核及主机代码的简单修改，以利用常量缓存并几乎消除所有对filters元素的DRAM访问。我们进一步介绍了一种tile并行卷积算法，通过利用共享内存减少DRAM带宽消耗，同时引入了更多的控制流发散和编程复杂性。最后，我们介绍了一种利用L1和L2缓存处理halo cells的tile并行卷积算法。

我们以提高算术运算与全局内存访问比率的分析为tile带来了好处。这种分析是一项重要技能，将有助于理解其他模式的tile好处。通过分析，我们可以了解小tile尺寸的限制，特别是在大型filters和三维卷积中更为明显。

尽管我们仅展示了1D和2D卷积的内核示例，这些技术同样适用于3D卷积。一般来说，输入和输出数组的索引计算更为复杂，原因在于更高的维度。此外，每个线程需要更多的循环嵌套，因为需要遍历多个维度以加载tile和/或计算输出值。
