# 《大规模并行处理器编程》第8章：Stencil

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1945231610145388253

---

Stencil是求解偏微分方程数值方法的基础，在流体动力学、热传导、天气预报、气候模拟和电磁学等应用领域都有广泛的应用。基于Stencil的算法所处理的数据是由离散物理变量构成的，例如质量、速度、力、加速度、温度、电场和能量等，这些变量之间的相互关系由微分方程来支配。Stencil的一个常见用途是根据函数在输入变量值范围内的值来近似计算该函数的导数值。Stencil与卷积有很强的相似性，因为Stencil和卷积都基于多维数组中同位置元素的当前值以及另一个多维数组中邻近元素的值来计算元素的新值。因此，Stencil也需要处理halo cells和ghost cells。与卷积不同的是，Stencil计算用于迭代求解感兴趣区域内的连续可微函数的值。Stencil邻域中的数据元素和权重系数由所求解的微分方程决定。某些Stencil模式适合于卷积不适用的优化方法。在初始条件通过区域迭代传播的求解器中，输出值的计算可能存在依赖关系，需要按照一定的顺序约束来执行。此外，由于求解微分方程对数值精度的要求，Stencil所处理的数据往往是高精度的浮点数据，这使得分块技术需要消耗更多的片上内存。由于这些差异，Stencil往往促使产生与卷积不同的优化方法

8.1 背景

使用计算机对函数、模型、变量和方程进行数值计算的第一步是将其转换为离散表示。例如，图 8.1A 显示了正弦函数 在 范围内的情况。图 8.1B 展示了一种一维（1D）离散数据，其七个点对应于固定间隔的 x 值。图 8.1C 显示了正弦函数的离散表示，其中正弦函数以其在七个点处的值表示。在这种情况下，该表示存储在一维数组中。

在离散表示中，需要使用插值技术（如线性或样条插值）来推导不对应任何点的x值的函数的近似值。表示的精度取决于点之间的间距：间距越小，近似值越准确。通过减小间距，可以提高离散表示的精度，但代价是需要更多的存储空间，即在求解偏微分方程时需要更多的计算。

离散表示的精度还取决于所用数字的精度。由于我们近似连续函数，点的值通常使用浮点数表示。主流 CPU 和 GPU 今天支持双精度（64 位）、单精度（32 位）和半精度（16 位）表示。在这三种表示中，双精度数提供最佳精度和最高的离散表示准确性。然而，现代 CPU 和 GPU 通常对单精度和半精度具有更高的计算吞吐量。此外，由于双精度数包含更多位，读写双精度数会消耗更多内存带宽。存储这些双精度数也需要内存容量，这可能对需要将大量点值存储在片上内存和寄存器构成重大挑战。

在数学中，stencil指定如何使用数值近似方法从邻近点的值推导出感兴趣点的值。例如，stencil可能指定如何使用函数在该点和其邻近点处的值之间的有限差分来近似函数在该点处的一阶导数。由于偏微分方程表达了函数、变量及其导数之间的关系，stencil为指定有限差分方法如何数值计算偏微分方程的解提供了便利的基础。假设我们将 离散化为一个一维网格数组，并希望计算f(x)的离散导数。我们可以使用经典有限差分近似来计算一阶导数：

也就是说，函数在点 x 处的导数可以近似为两个相邻点处函数值之差除以这些相邻点的 x 值之差。值 h 是相邻点之间的间距。误差由项 表示，即误差与h的平方成正比。显然，h 值越小，近似越好。在图 8.1 的示例中，h值为或 0.52。该值不足以使近似误差可以忽略不计，但应该能够得出一个相当接近的近似值。

由于间距为h，当前估计的 f(x-h)、f(x) 和 f(x+h) 值分别位于、和，其中 。因此，我们可以将 f(x) 在每个点处的导数值计算到一个输出数组中：

或者对所有点进行计算。这个表达式可以重写为：

即，在点i处计算估计的函数导数值涉及点 i-1、 i 和 i+1 处的当前估计函数值，其系数分别为 、0 和 ，这定义了一个一维三点stencil，

图8.2：一维stencil示例

如图 8.2A 所示。如果正在近似点处的更高阶导数，则需要使用更高阶的有限差分。例如，如果微分方程包含 f(x) 的二阶导数，将使用涉及 i-2、i-1、i、i+1 和 i+2 的stencil，这是一个一维五点stencil，如图 8.2B 所示。一般来说，如果方程涉及 n 阶导数，则模板将涉及中心点两侧各 n个点。图 8.2C 显示了一个一维七点stencil。中心点两侧的点数称为模板的阶数，它反映了正在近似的导数的阶数。

图 8.3：(A) 二维五点stencil（一阶），(B) 二维九点stencil（二阶），(C) 三维七点stencil（一阶），(D) 三维十三点stencil（二阶）

显而易见，求解两个变量的偏微分方程需要将函数值离散化到二维（2D）网格中，我们将使用二维stencil来计算近似偏导数。如果偏微分方程仅涉及一个变量的偏导数，例如 或 ，但不涉及，则可以使用二维stencil，其选择的点全部沿 x 轴和 y轴排列。例如，对于一个仅涉及 x 的一阶导数和 y 的一阶导数的偏微分方程，我们可以使用一个二维stencil，该stencil在中心点沿 x 轴和 y 轴的两侧各有两个点，从而形成图 8.3A 中的二维五点stencil。如果方程仅涉及 x 或 y 的二阶stencil，则将使用图 8.3B 中的二维九点stencil。

图8.4：二维五点stencil的导数计算示例




图 8.4 总结了离散化、数值网格和在网格点上应用stencil的概念。函数被离散化为其点值，这些值存储在多维数组中。在图 8.4 中，一个双变量函数被离散化为一个二维网格，该网格存储为一个二维数组。图 8.4 中使用的stencil是二维的，用于从邻近点处的函数值和点本身的值计算每个网格点处的近似导数值（输出）。

8.2 并行模板：基本算法
图8.5:简单模版扫描示例

首先介绍一个用于stencil扫描的基础内核。为简单起见，假设在生成模板扫描内的输出点值时，输出点之间没有依赖关系。进一步假设边界处的点值存储边界条件，并且从输入到输出不会改变，如图 8.5 所示。也就是说，输出中的阴影内部区域将被计算，而非阴影边界单元格将保持与输入值相同。这是一个合理的假设，因为stencil主要用于求解具有边界条件的微分方程。

图 8.6 显示了一个执行stencil扫描的基本内核。此内核假设每个线程块负责计算输出的一个分块，每个线程被分配到一个输出点。图 8.5 中显示了一个二维分块示例，其中每个线程块负责一个输出分块。由于大多数实际应用求解三维（3D）微分方程，图 8.6 中的内核假设了一个三维网格和一个三维七点stencil，如图 8.3C 所示。线程到点的分配是通过 blockIdx、blockDim 和 threadIdx 的 x、y 和 z 字段的线性表达式完成的（第 02-04 行）。一旦每个线程被分配到一个三维点，将乘以不同的系数（第 06-12 行中的 c0 到 c6）并相加该点及其所有邻近点的输入值。

图8.6：基础stencil扫描内核

现在计算图 8.6 中内核的浮点运算与全局内存访问比率。每个线程执行 13 次浮点运算（七次乘法和六次加法）并加载七个输入值，每个输入值为 4 字节。因此，此内核的浮点运算与全局内存访问比率为 13/(7*4) = 0.46 OP/B（每字节操作数）。这个比率需要推升很多才能使内核的性能接近算术计算资源所支持的水平。

8.3 共享内存分块用于stencil扫描

正如在第 5 章内存架构和数据局部性中所见，通过共享内存分块可以显著提高浮点运算与全局内存访问操作的比率。stencil扫描的共享内存分块设计几乎与卷积相同：

图8.7: 二维五点stencil使用输入和输出分块示例

图 8.7 显示了一个二维五点stencil应用输入和输出分块，卷积和stencil扫描之间存在一个小差异：五点stencil的输入分块不包括角落点。这个属性稍后探讨寄存器分块时将变得重要。对于共享内存分块，我们可以期望二维五点stencil中的输入数据复用率显著低于 3×3×3 卷积。二维 3×3 卷积的算术与全局内存访问比率的上限为 4.5 OP/B。然而，对于二维五点stencil，比率的上限仅为 2.5 OP/B。这是因为每个输出点使用五个输入点，而 3×3 卷积使用九个输入像素值。

当维度数和stencil的阶数增加时，差异更加明显。例如，如果我们将二维stencil的阶数从 1（每侧一个网格点，五点stencil）增加到 2（每侧两个网格点，九点stencil），比率的上限为 4.5 OP/B，而对应的二维 5×5 卷积为 12.5 OP/B。当二维stencil的阶数增加到 3（每侧三个网格点，十三点stencil）时，比率的上限为 6.5 OP/B，而对应的二维 7×7 卷积为 24.5 OP/B。

当进入三维时，stencil扫描与卷积的算术与全局内存访问比率的上限差异更加显著。例如，三维三阶stencil（每侧三个网格点，十九点stencil）的上限为 9.5 OP/B，而对应的三维 7×7×7 卷积为 171.5 OP/B。也就是说，对于三维stencil扫描，加载输入点值到共享内存的效益可能显著低于卷积，尤其是三维是stencil的主要场景。这个小但显著的差异促使我们在三维使用thread coarsening和寄存器分块技术来优化访存比。

图8.8：3维7点使用共享内存分块的stencil扫描内核实现

由于加载输入分块的所有策略直接适用于stencil扫描，在图 8.8 中展示了一个类似于图 7.12 中的卷积内核的内核，其中块的大小与输入分块相同，并且一些线程在计算输出点值时被关闭。此内核改编自图 8.6 中的基本stencil扫描内核，因此只需关注适应过程中所做的更改。与分块卷积内核一样，分块模板stencil内核首先计算每个线程使用的立方体输入分块的起始 x、y 和 z 坐标。第 02-04 行中减去的值 1 是因为内核假设一个每侧一个网格点的三维七点模板。一般来说，减去的值应为stencil的阶数。

内核在共享内存中分配一个 in_s 数组以保存每个块的输入分块（第 05 行）。每个线程加载一个输入元素。与分块卷积内核一样，每个线程加载包含stencil网格点模式的立方体输入分块的起始元素。由于第 02-04 行中的减法，一些线程可能会尝试加载网格的ghost cells。第 06 行中的条件 i >= 0、j >= 0 和 k >= 0 保护这些越界访问。由于块大于输出分块，因此块的 x、y 和 z 维度的末尾的一些线程也可能尝试访问网格数组每个维度上界之外的ghost cells。第 6 行中的条件 i < N、j < N 和 k < N 保护这些越界访问。线程块中的所有线程协作将输入分块加载到共享内存中（第 07 行），并使用barrier同步等待，直到所有输入分块点都位于共享内存中（第 09 行）。

每个块在第 10-21 行计算其输出分块：输入点和输出边界的边界点在每次迭代中都保持初始条件值不变，因此不需要由内核计算。因此，那些输出点落在这些边界位置的线程将被关闭。

第 12-13 行中的条件关闭了那些仅为了加载输入分块点而启动的额外线程。这些条件允许那些 i、j 和 k 索引值落在输出分块内的线程计算这些索引所选的输出点。最后，每个活动线程使用七点stencil指定的输入点计算其输出点值。

通过计算该内核实现的算术运算与全局内存访问比率来评估共享内存分块的有效性。回想一下，原始stencil扫描内核实现了 0.46 OP/B 的比率。对于共享内存分块内核，假设每个输入分块是一个边长为 T 的立方体，每个输出分块在每个维度上有 T-2 个网格点。因此，每个块有 (T-2)^3 个活动线程用于计算输出点值，每个活动线程执行 13 次浮点乘法或加法运算，总共进行 13(T-2)^3 次浮点算术运算。此外，每个块通过执行 T^3 次加载操作来加载输入分块，每次加载 4 字节。因此，分块内核的浮点运算与全局内存访问比率可按如下方式计算：

这意味着，T 值越大，输入点值的复用率越高。当 T 趋于无穷大时，该比率的上限渐近为 13/4 = 3.25 OP/B。

当前硬件对块大小的限制为 1024 个线程，使得 T 值难以取大。实际上，T 的上限为 8，因为一个 8×8×8 的线程块包含 512 个线程。此外，输入分块使用的共享内存量与 T^3 成正比，因此较大的 T 会显著增加共享内存的占用。这些硬件限制迫使我们在分块stencil内核中使用较小的分块尺寸。相比之下，卷积通常用于处理二维图像，可以使用较大的分块尺寸（如 32×32）。

硬件限制T值较小，这带来了两个主要缺点。首先，它限制了数据复用率，从而限制了计算与内存访问比率。对于 T=8，七点stencil的比率仅为 1.37 OP/B，远低于 3.25 OP/B 的上限。由于halo cells开销，T 值越小，复用率越低。如第 7 章卷积所述，halo元素的复用率低于非halo元素。输入分块中halo元素的比例越高，数据复用率和浮点运算与全局内存访问比率就越低。例如，对于半径为 1 的卷积滤波器，一个 32×32 的二维输入分块包含 1024 个输入元素。对应的输出分块为 30×30=900 个元素，这意味着输入分块中有 1024-900=124 个元素是halo元素，占输入分块的约 12%。相比之下，对于一阶三维stencil，一个 8×8×8 的三维输入分块包含 512 个元素，对应的输出分块为 6×6×6=216 个元素，这意味着输入分块中有 512-216=296 个元素是halo元素，占输入分块的约 58%！

小分块尺寸的第二个缺点是它对内存合并访问有不利影响。对于一个 8×8×8 分块，每个由 32 个线程组成的 warp 将负责加载分块中的四行，每行包含八个输入值。因此，在同一个加载指令下，warp 中的线程会访问全局内存中至少四个不同的位置。这些访问无法合并，导致 DRAM 带宽利用率低下。因此，为了使复用水平接近 3.25 OP/B 并充分利用 DRAM 带宽，T 需要取更大的值。

8.4 Thread coarsening

如前一节所述，stencil通常应用于三维网格，以及stencil模式的稀疏性使得stencil扫描成为共享内存分块的利润较低的目标，这比卷积更低。本节介绍如何使用Thread coarsening来克服块大小限制，将每个线程完成的工作从计算一个点值粗化到计算一个点列，如图 8.9 所示。回顾第 6.3 节，通过Thread coarsening，程序员将并行工作单元部分序列化到每个线程中，从而减少为并行性付出的代价。在这种情况下，并行性的代价是由于每个块加载ghost元素而导致的数据复用率低。

图8.9:3维7点stencil扫描z坐标thread coarsening

在图 8.9 中，假设每个输入分块由 T^3 = 6^3 = 216 个网格点组成。注意，为了使输入分块的内部可见，剥离了输入分块的前部、左侧和顶部层。假设每个输出分块由 (T-2)^3 = 4^3 = 64 个点组成。 x、y 和 z 方向显示了输入和输出的坐标系。输入分块的每个 x-y 平面由6^2 = 36个点组成，输出分块的每个 x-y 平面由 4^2 = 16 个点组成。分配用于处理此分块的线程块中的线程数量与输入分块的一个 x-y 平面中的线程数量相同（即 6×6）。在图中，只显示了线程块中的内部线程，这些线程在计算输出分块值时是活动的（即 4×4）。

图8.10:3维7点stencil扫描z坐标thread coarsening内核实现

图 8.10 显示了一个在 z 方向上进行thread coarsening的三维七点stencil扫描内核。这个想法是让线程块在 z 方向迭代，在每次迭代中计算输出分块的一个 x-y 平面中的点值。内核首先将每个线程分配到输出的一个 x-y 平面中的一个点（第 03-04 行）。注意，i 是每个线程计算的输出分块网格点的 z 索引。在每次迭代中，块中的所有线程将处理输出分块的一个 x-y 平面；因此，它们都将计算输出点，其 z 索引是相同的。

每个块需要将包含计算输出分块平面所需的所有点的三个输入分块平面加载到共享内存中。这是通过让块中的所有线程将第一个层加载到共享内存数组 inPrev_s 中，以及将第二个层加载到共享内存数组 inCurr_s 中来完成的。

在第一次迭代期间，块中的所有线程协作将当前输出分块层所需的第三个层加载到共享内存数组 inNext_s 中。然后所有线程在一个线程等待（第 18 行），直到所有线程都完成输入分块层的加载。第 19-21 行中的条件与图 8.8 中的共享内存内核中的对应条件具有相同的目的。

图8.11：第一次迭代后，共享内存与输入分块的映射示例

每个线程然后使用存储在 inCurr_s 中的四个 x-y 邻居、存储在 inPrev_s 中的 z 邻居和存储在 inNext_s 中的 z 邻居计算其在当前输出分块平面中的输出网格点值。然后块中的所有线程在同步等待，以确保所有线程完成其计算，然后继续处理下一个输出分块平面。所有线程协作将 inCurr_s 的内容移动到 inPrev_s，将 inNext_s 的内容移动到 inCurr_s。这是因为当线程在 z 方向移动一个输出平面时，输入分块平面所扮演的角色发生了变化。因此，到每次迭代结束时，块已经具有计算下一次迭代输出分块平面所需的三个输入分块平面中的两个。然后所有线程进入下一次迭代，并加载当前迭代输出平面所需的输入分块的第三个平面。线程粗化和寄存器分块内核在计算第二个输出分块平面之前的 inPrev_s、inCurr_s 和 inNext_s 的映射更新如图 8.11 所示。

thread coarsening内核的优点在于，它可以在不增加线程数量的情况下增大分块尺寸，而且不需要将输入分块的所有平面都存放在共享内存中。现在，线程块的大小是 T^2 而不是 T^3，因此我们可以使用更大的 T 值，例如 32，这将使块大小达到 1024 个线程。采用此 T 值时，我们可以预期浮点算术运算与全局内存访问比率将变为 413×(1−322)3≈2.68OP/B，这比原始共享内存分块内核的 1.37 OP/B 比率有了显著提升，更接近 3.25 OP/B 的上限。此外，在任意时刻，只需要将输入分块的三个层驻留在共享内存中。共享内存的容量需求现在变为 3T^2 个元素，而不是 T^3 个元素。对于 T=32 的情况，每个块的共享内存消耗现在处于一个较为合理的水平：3×32^2×4B=12KB。

8.5 寄存器分块

某些stencil模式的特性可以带来新的优化机会。在这里介绍了一种对于仅涉及中心点 x、y 和 z 方向邻居的模板模式特别有效的优化。图 8.3 中的所有stencil都符合这个描述。图 8.10 中的三维七点stencil扫描内核反映了这个属性。inPrev_s 和 inNext_s 中的每个元素仅由一个线程在计算具有相同 x-y 索引的输出分块网格点时使用。只有 inCurr_s 中的元素被多个线程访问，并且确实需要位于共享内存中。inPrev_s 和 inNext_s 中的 z 邻居可以保留在单个用户线程的寄存器中。

利用这个属性在图 8.12 中的寄存器分块内核。该内核建立在图 8.10 中的thread coarsening内核的基础上，并进行了简单但重要的修改。将重点介绍这些修改。首先创建了三个寄存器变量 inPrev、inCurr 和 inNext（第 05、07、08 行）。寄存器变量 inPrev 和 inNext 分别替换共享内存数组 inPrev_s 和 inNext_s。相比之下，保留 inCurr_s 以允许 x-y 邻居点值在多个线程之间共享。因此，此内核使用的共享内存量减少到图 8.12 中内核的三分之一。

先前和当前输入分块平面的初始加载（第 09-15 行）以及在每次新迭代之前加载输入分块的下一个平面（第 17-19 行）都以寄存器变量作为目标。因此，三个平面的“活动部分”输入分块分布在块中线程的寄存器中。此外，内核始终在共享内存中维护当前输入分块平面的一个副本（第 14 和 34 行）。也就是说，活动输入分块平面的 x-y 邻居始终可供需要访问这些邻居的所有线程使用。

图8.12：3维7点stencil扫描z坐标thread coarsening和寄存器分块内核实现

图 8.10 和图 8.12 中的内核都只将输入分块的“活动部分”保持在片上内存中。活动部分中的平面数取决于模板的阶数，对于三维七点stencil为 3。图 8.12 中的thread coarsening和寄存器分块内核与图 8.10 中的粗化内核相比有两个优势：

许多对共享内存的读写现在转移到寄存器中。由于寄存器的延迟显著低于共享内存，带宽也更高，期望代码运行得更快；
每个块消耗的共享内存量仅为图 8.10 中内核的三分之一。当然，这是以每个线程多使用三个寄存器为代价的，或者假设 32×32 块，则每个块多使用 3072 个寄存器。对于高阶stencil，每个线程的寄存器使用量会更高。如果寄存器使用量成为一个问题，可以回到将一些平面存储在共享内存中的方式。这种场景代表了通常需要在共享内存和寄存器使用之间做出的一个常见权衡。

总的来说，数据复用现在分布在寄存器和共享内存之间。全局内存访问的次数没有变化。如果考虑寄存器和共享内存，整体数据复用与仅使用共享内存来存储输入分块的thread coarsening内核相同。因此，当将寄存器分块添加到thread coarsening中时，对全局内存带宽的消耗没有影响。

8.6 总结

在本章中，深入探讨了stencil计算，这似乎只是具有特殊滤波器模式的卷积。然而，由于stencil来自求解微分方程的离散化和数值近似导数，它们具有两个特征，这些特征促使并实现了新的优化。首先，stencil扫描通常在三维网格上进行，而卷积通常在二维图像或少量二维图像的时间片上进行。这使得stencil和卷积之间的分块考虑不同，并促使三维stencil使用thread coarsening以实现更大的输入分块和更多的数据复用。其次，stencil模式有时可以启用寄存器分块输入数据以进一步提高数据访问吞吐量并减轻共享内存压力。
