# SIGCOMM Test-of-Time Award 背后的故事

**作者**: Yibo Zhu

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1949418760793482392

---

写给在做研究的硕士/博士生

https://mp.weixin.qq.com/s/Lr6JDw0hxgp6QqUO4Fyh6w
mp.weixin.qq.com/s/Lr6JDw0hxgp6QqUO4Fyh6w

​13年夏天，我博二结束的那个暑假，我来到了MSR Redmond实习。当时的MSR真是众神云集。我的一号mentor Jitu Padhye现在是OpenAI的网络负责人，二号mentor张铭后来是阿里网络主要奠基人之一，三号mentor郭传雄后来是字节网络一号位，现在在国内继续做网络方向创业。我基本是他们在MSR的关门弟子了。为啥带完我都会离开研究院甚至离开微软，去带兵打仗呢？--这个想法有点自恋，其实原因出在MSR本身。MSR后来相对有点陨落了。

面试时Jitu提供了几个课题选择，有当时很火的SDN，然后有个小众的把RDMA搬到Ethernet上的项目。我本身还是对高性能的东西更感兴趣，性格也不太喜欢随大流，于是就选了这个RDMA... 这方向选择是面试时问的，也许我选当时大热的SDN项目就不一定能挑上我了呢？

​一个好的实习真是career changing的。我的career就从此改变了。没这段实习的话，不知道我现在在哪混呢？Jitu后来和我说，当时选intern时，传雄也推荐了我，所以可能命运的齿轮要追溯到MSRA时还没出国的我跟着还没出国的传雄做了实习。当然我也很感谢我在学校的导师Ben与Heather. 他们鼓励我出来实习，也没要我还兼着什么学校的项目，能100%投入。我还记得Heather和我说，出来实习就要把自己当做海绵，疯狂地吸收所有能学到的东西。

​于是我就周一到周日完全地泡在办公室。其实当年MSR所在的99号楼，到了周末就基本剩下中国实习生和韩国实习生，都是自发加班。暑假实习时间很短，想出个好工作就得抓紧点。13年和我同期实习的Xin Jin（普林）, Hongqiang Liu（耶鲁）等现在也都在网络圈里很有名。显然“名”并不是因为在MSR实习本身，而是靠各人多年持续的高质量输出。我想说的是工作单位本身名头不重要，但一个能近距离接触高手（包括mentor和同学）的机会，确实起了很好的培养作用。我也因此认识了一批后来长期有合作的朋友。

几年后我在MSR转为全职后，也带过MIT, Berkeley的实习生，但反而干得更好的实习生不是从最最最top学校来的。这也是蛮有意思的。含着金汤匙的似乎反而就没那么拼了，出来实习只是来体验下生活的感觉。然后美国本土的学生确实也没有东亚留学生拼。那种有着“我出身不是最好的但我一定要抓住这次机会证明自己，错过这个机会也许下个机会就不知道在哪里了”的劲的人，才是最强悍的。正如当年我们这几个非CS四大的中国实习生。

DCQCN在13年那个暑假就基本设计完了，做了点小规模的实验。后来又花了几个月补更大规模的仿真和数学证明。14年初已经完全可投了。但是实际15年我们才投到SIGCOMM。这是因为Jitu和我说，还是在生产环境实际部署了再投，要是出了问题还有机会改设计，但投出去就要经得起时间的检验（扣题了）。MSR的mentor们对我后来做research的风格影响确实也非常大。所以我们等了一年多。我从博二/三等到了博四，才投出去，虽然实际内容和13年底相比基本没改（也说明设计成功了）。这事可能现在很多博士生/研究人员看来很难想象吧。

我们当时等了一年还没有任何related work的竞争，这方向领先程度可见一斑--这是吹nb的说法，其实是在当时的小众程度可见一斑，以至于头一两年citation也很少。好在工作质量到位了，当时还是一投即中了。当然这种小众方向想拿当年best paper是没戏的。当年的best paper和十年后的test-of-time大多不一样...这背后说明了一些道理。

具体的技术就不说了，十年前的东西了，虽然很高兴听说GPT 4.5的训练还用上了，但也基本完成了历史使命。paper本身对现在做RDMA网络相关研究的人来说只能是最入门的读物。我倒觉得一些零碎的过程记录说不定对年轻学生还有些额外的参考价值。

Summary:

鼓励出来实习
实习，最重要的是成长，mentor对成长很关键，远甚于一个单位的名号，在简历上的一笔
不一定要跟最热的方向，follow your heart不一定走得最快，但可能走得更远
你有没有那股“劲”呢
