# 《大规模并行处理器编程》第9章：并行直方图

**作者**: 想飞的石头带着团队在agi大潮里做挖掘机的

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1950302419817829085

---

​
目录
收起
9.1 背景
9.2 原子操作和直方图内核实现
9.3 原子操作的延迟和吞吐量
9.4 私有化
9.5 Coarsening
9.6 聚合
9.7 总结
9.1 背景
图9.1：programming massively parallel processors的直方图分布

直方图是一种显示数据集中数据值出现次数或百分比的工具。在最常见的直方图形式中，值区间沿水平轴绘制，每个区间内的数据值计数以从水平轴升起的矩形（或条形）的高度表示。例如，可以使用直方图来显示短语“programming massively parallel processors”中字母表中字母的频率。为了简化，我们假设输入短语全部为小写。通过检查可以看到，字母“a”出现了四次，字母“b”为零次，字母“c”为一次，依此类推。我们将每个值区间定义为字母表中连续的四个字母。因此，第一个值区间是“a”到“d”，第二个值区间是“e”到“h”，依此类推。图9.1显示了根据我们定义的值区间，“programming massively parallel processors”中字母频率的直方图。

许多应用领域依赖直方图来总结数据集以进行数据分析。其中一个领域是计算机视觉。不同类型对象图像（如人脸与汽车）的直方图往往表现出不同的形状。例如，可以绘制图像中像素亮度值的直方图，或者图像区域的直方图。在晴天的天空图像中，直方图可能只在亮度谱的高值区间有一些非常高的条形。通过将图像划分为子区域并分析这些子区域的直方图，可以快速识别出可能包含感兴趣对象的图像的有趣子区域。在计算机视觉中，计算图像子区域的直方图是特征提取的重要方法，其中特征指的是图像中的感兴趣模式。在实践中，每当需要分析大量数据以提炼出有趣的事件时，直方图很可能会被用作基础计算。

图9.2: c实现的直方图计算代码示例

图9.2中的C代码非常简单且高效。该算法的计算复杂度为O(N)，其中N是输入数据元素的数量。数据数组元素在for循环中依次访问，因此每当它们从系统DRAM中取出时，CPU缓存行都能很好地利用。histo数组非常小，可以很好地适应CPU的一级（L1）数据缓存，这确保了对histo元素的快速更新。对于大多数现代CPU，可以预期这段代码的执行速度是内存受限的，即受限于将数据元素从DRAM带入CPU缓存的速率。

9.2 原子操作和直方图内核实现
图9.3 直方图并行实现

将直方图计算并行化的最直接方法是为每个数据元素启动一个线程，并让每个线程处理一个输入元素。每个线程读取其分配的输入元素，并递增该字符的适当区间计数器。图9.3展示了这种并行化策略的一个示例。请注意，多个线程需要更新同一个计数器（m-p），这是一种冲突，被称为输出干扰。程序员必须理解竞争条件和原子操作的概念，才能自信地处理其并行代码中的此类输出干扰。

对histo数组中的区间计数器的递增是一个更新操作，即对内存位置的读-改-写操作。该操作涉及读取内存位置（读取）、将原始值加一（修改）以及将新值写回内存位置（写入）。读-改-写是一种常用于协调协作活动的操作。

例如，当我们预订航班时，我们会打开座位图并查找可用座位（读取），选择一个座位预订（修改），这会将座位状态在座位图中更改为不可用（写入）。一个糟糕的潜在场景可能是：

两位乘客同时打开同一航班的座位图。
两位乘客都选择了同一个座位，比如9C。
两位乘客都将座位9C的状态更改为不可用。

在序列完成后，两位乘客都认为他们预订了座位9C。我们可以想象，当他们登机并发现其中一人无法使用预订的座位时，他们将会遇到不愉快的情况！

图9.4：两个进程尝试同时更新histo元素

图9.4展示了当两个线程尝试更新我们文本直方图示例中的同一个histo元素时的竞争条件。图9.4中的每一行显示了在一段时间内的活动，时间从上到下推移。

图9.4A描绘了一个场景，线程1在时间周期1到3内完成了其读-改-写序列的所有三个部分，而线程2在时间周期4开始其序列。括号中的值显示了写入目标的值，假设histo[x]的初始值为0。在这个场景中，histo[x]的值最终为2，这正是我们所期望的。也就是说，两个线程都成功地递增了histo[x]。元素值从0开始，操作完成后变为2。

在图9.4B中，两个线程的读-改-写序列重叠。请注意，线程1在时间周期4将新值写入histo[x]。当线程2在时间周期3读取histo[x]时，它仍然具有值0。因此，它计算出的新值最终写入histo[x]的是1而不是2。问题是线程2读取histo[x]太早了，线程1尚未完成其更新。最终结果是histo[x]的值最终为1，这是不正确的。线程1的更新丢失了。

在并行执行期间，线程可以以任何顺序相对于彼此运行。在我们的示例中，线程2很容易在其更新序列完成之前就开始运行。图9.5展示了两种这样的场景。在图9.5A中，线程2在其更新完成之前就开始运行。在图9.5B中，线程1在其更新完成之前就开始运行。应该很明显，图9.5A中的序列对于histo[x]产生了正确的结果，但

图9.5：线程运行对结果的影响

图9.5展示线程2比线程1先运行的两种情况：在图9.5A中，线程2在其更新完成之前就开始运行。在图9.5B中，线程1在其更新完成之前就开始运行。应该很明显，图9.5A中的序列对于histo[x]产生了正确的结果，但图9.5B中的序列产生了错误的结果。最终histo[x]的值取决于操作的相对时间顺序，这表明存在竞争条件。我们可以通过消除线程1和线程2操作序列的可能交错来消除这种变化。希望允许图9.4A和9.5A中所示的顺序，同时消除图9.4B和9.5B中所示的可能性。这可以通过使用原子操作来实现。

这种支持消除了图9.4B和9.5B中所示的可能性，因为后面的线程无法在其更新序列开始之前完成其操作。重要的是要记住，原子操作并不强制线程之间的任何特定执行顺序。在我们的例子中，图9.4A和9.5A中所示的两种顺序都被原子操作允许。线程1可以领先于线程2运行，也可以落后于线程2运行。被强制执行的规则是，如果两个线程对同一内存位置执行原子操作，则后续线程的原子操作不能开始，直到领先线程的原子操作完成。这有效地对对同一内存位置执行的原子操作进行了序列化。

原子操作通常根据对内存位置执行的修改来命名。在直方图示例中，我们正在向内存位置添加一个值，因此原子操作被称为atomic add。其他类型的原子操作包括减法、递增、递减、最小值、最大值、逻辑与和逻辑或。CUDA内核可以通过函数调用执行原子加操作：

int atomicAdd(&address, val);


atomicAdd函数是一个内建函数，它被编译为硬件原子操作指令。该指令读取由地址参数指向的全局或共享内存中的32位字，将val加到旧内容上，并将结果存储回同一地址的内存中。该函数返回地址处的旧值。

图9.6：直方图计算的cuda kernel实现

图9.6展示执行并行直方图计算的CUDA内核。该代码与图9.2中的顺序代码相似，有两个关键区别。第一个区别是输入元素的循环被替换为线程索引计算（第02行）和边界检查（第03行），以将每个线程分配给一个输入元素。第二个区别是图9.2中的递增表达式：

histo[alphabet_position/4]++;

在图9.6中变成了atomicAdd()函数调用（第06行）。要更新的位置的地址，&(histo[alphabet_position/4])，是第一个参数。要加到该位置的值，1，是第二个参数。这确保了不同线程对histo数组元素的任何同时更新都被正确序列化。

9.3 原子操作的延迟和吞吐量

在图9.6的内核中使用的原子操作通过序列化对同一位置的任何同时更新来确保更新的正确性。正如我们所知，对大规模并行程序的任何部分进行序列化可能会大幅增加执行时间并降低程序的执行速度。因此，重要的是这种序列化操作占用了尽可能少的执行时间。

正如我们在第5章“内存架构和数据局部性”中学到的，访问DRAM中的数据的延迟可能需要数百个时钟周期。在第4章“计算架构和调度”中，我们了解到GPU使用零周期上下文切换来容忍这种延迟。在第6章“性能考虑”中，我们了解到，只要我们有许多线程的内存访问延迟可以相互重叠，执行速度就受到内存系统的吞吐量的限制。因此，重要的是GPU充分利用DRAM突发、银行和通道来实现高内存访问吞吐量。

图9.7：原子操作的吞吐由内存的延迟决定

实现高内存访问吞吐量的关键是同时进行许多DRAM访问。不幸的是，当许多原子操作更新同一内存位置时，这种策略就会失效。在这种情况下，后续线程的读-改-写序列不能开始，直到领先线程的读-改-写序列完成。如图9.7所示，对同一内存位置执行原子操作是这样进行的：一次只能有一个操作进行。每个原子操作的持续时间大约是内存加载的延迟（原子操作时间的左部分）加上内存存储的延迟（原子操作时间的右部分）。这些每个读-改-写操作的时间段的长度通常为数百个时钟周期，定义了必须专门用于服务每个原子操作的最小时间量，并限制了吞吐量，即执行原子操作的速率。

例如，假设一个内存系统具有每通道64位（8字节）双倍数据速率DRAM接口、八个通道、1 GHz时钟频率和典型的200个周期的访问延迟。内存系统的峰值访问吞吐量为8（字节/传输）×2（每通道每时钟传输次数）×1 G（每秒时钟次数）×8（通道数）=128 GB/s。假设每个访问的数据为4字节，系统具有32 G数据元素每秒的峰值访问吞吐量。

然而，在对特定内存位置执行原子操作时，可以实现的最高吞吐量是一次原子操作每400个周期（200个周期用于读取，200个周期用于写入）。这相当于每秒2.5 M原子操作的基于时间的吞吐量。这比大多数用户期望的GPU内存系统的吞吐量要低得多。此外，原子操作序列的长延迟很可能会主导内核执行时间，并显著降低内核的执行速度。

在实践中，并非所有原子操作都会在单个内存位置上执行。在我们的文本直方图示例中，直方图有七个区间。如果输入字符在字母表中均匀分布，则原子操作将在histo元素之间均匀分布。这将使吞吐量提高到7×2.5 M=17.5 M原子操作每秒。实际上，提升因子往往远低于直方图中的区间数，因为字符在字母表中的分布往往是有偏的。例如，在图9.1中，我们可以看到示例短语中的字符明显偏向m-p和q-t区间。更新这些区间的高竞争流量可能会将可实现的吞吐量降低到大约（28/10）×2.5 M=7 M。

一种提高原子操作吞吐量的方法是减少对竞争激烈位置的访问延迟。缓存内存是减少内存访问延迟的主要工具。现代GPU允许在最后一级缓存中执行原子操作，最后一级缓存由所有流式多处理器（SM）共享。在原子操作期间，如果更新的变量在最后一级缓存中找到，则在缓存中更新该变量。如果它在最后一级缓存中找不到，则会触发缓存未命中，并将其从DRAM带入缓存，在那里进行更新。由于通过原子操作更新的变量往往被许多线程频繁访问，这些变量一旦从DRAM中带入后往往会保留在缓存中。由于最后一级缓存的访问时间仅为数十个周期，而不是数百个周期，因此与早期GPU代相比，原子操作的吞吐量至少提高了10倍。这是大多数现代GPU支持在最后一级缓存中执行原子操作的重要原因之一。

9.4 私有化

另一种提高原子操作吞吐量的方法是通过私有化来缓解对竞争激烈位置的访问压力。私有化是一种常用于解决并行计算中高输出干扰问题的技术。其核心思想是将高度竞争的输出数据结构复制成多个私有副本，以便每个线程子集可以更新其私有副本。这样做的好处是，私有副本的访问竞争较少，通常延迟也更低，从而显著提高了更新数据结构的吞吐量。然而，缺点是需要在计算完成后将这些私有副本合并回原始数据结构。因此，在大规模并行系统中，需要仔细权衡竞争程度和合并成本。通常，私有化是针对线程子集而不是单个线程进行的。

在我们的文本直方图示例中，我们可以创建多个私有直方图，并指定一个线程子集去更新每个私有副本。例如，我们可以创建两个私有副本，并让偶数索引的线程块更新其中一个，奇数索引的线程块更新另一个。或者，我们可以创建四个私有副本，并让索引形式为4n+i的线程块更新第i个私有副本。一种常见的方法是为每个线程块创建一个私有副本，稍后我们会看到这种方法的多个优势。

图9.8：实用化落地直方图应用以减少原子化操作竞争

图9.8展示了如何将私有化应用于图9.3中的文本直方图示例。在这个例子中，线程被组织成线程块，每个线程块由八个线程组成（实际上，线程块要大得多）。每个线程块接收一个它将更新的直方图的私有副本。如图9.8所示，与所有线程更新同一个直方图箱时的竞争相比，竞争只会发生在同一个块内的线程之间，以及在私有副本被合并时。

图9.9：私有化落地直方图内核示例

图9.9展示了一个简单的内核，它为每个线程块创建并分配一个直方图的私有副本。在这个方案中，最多有1024个线程会工作在一个直方图副本上。在这个内核中，私有直方图位于全局内存中。这些私有副本可能会被缓存在L2缓存中，以减少延迟并提高吞吐量。

内核的第一部分（第02-08行）与图9.6中的内核类似，有一个关键区别。图9.9中的内核假设主机代码将为histo数组分配足够的设备内存，以容纳所有私有副本，这相当于gridDim.x * NUM_BINS * 4字节。这反映在第06行，每个线程在对histo元素执行原子加操作时，会加上blockIdx.x * NUM_BINS的偏移量。这个偏移量将位置移动到属于该线程块的私有副本。在这种情况下，竞争程度大约减少了活动块的数量，这个数量是跨所有SM的。减少竞争的效果可能会使内核更新吞吐量提高几个数量级。

在执行结束时，每个线程块将把私有副本中的值提交到由块0产生的版本中（第09-17行）。也就是说，我们将块0的私有副本提升为公共副本，它将保存来自所有块的总结果。块中的线程首先等待彼此完成对私有副本的更新（第10行）。然后，线程迭代私有直方图箱（第11行），每个线程负责提交一个或多个私有箱。循环用于适应任意数量的箱。每个线程读取其负责的私有箱的值（第13行），并检查该箱是否非零（第13行）。如果是，线程通过原子加将其值提交到块0的副本（第14行）。注意，添加需要原子执行，因为来自多个块的线程可能同时对同一位置执行添加操作。因此，在内核执行结束时，最终直方图将位于histo数组的前NUM_BINS个元素中。由于在这一阶段的内核执行中，每个块只有一个线程会更新任何给定的histo数组元素，因此每个位置的竞争程度非常低。

为每个线程块创建直方图的私有副本的一个好处是，线程可以使用__syncthreads()来等待彼此完成更新，然后再提交。如果私有副本被多个块访问，我们将需要调用另一个内核来合并私有副本，或者使用其他复杂的技术。另一个好处是，如果直方图中的箱数足够小，可以将直方图的私有副本声明在共享内存中。如果私有副本被多个块访问，则不能使用共享内存，因为块之间无法看到彼此的共享内存。

回想一下，任何延迟的减少都会直接转化为对同一内存位置的原子操作吞吐量的提高。通过将数据放置在共享内存中，可以显著减少访问内存的延迟。共享内存对每个SM都是私有的，访问延迟非常短（只需几个周期）。这种延迟的减少直接转化为原子操作吞吐量的提高。

图9.10：使用共享内存的私有化文本直方图内核示例

图9.10展示了一个将私有直方图存储在共享内存而不是全局内存中的私有化直方图内核。与图9.9中的内核代码的关键区别是，直方图的私有副本被分配在共享内存中的histo_s数组中，并由块中的线程并行初始化为0（第03-06行）。屏障同步（第07行）确保所有私有直方图的箱都已正确初始化，然后任何线程开始更新它们。其余代码与图9.9中的代码相同，只是第一次原子操作是在共享内存数组histo_s的元素上执行的（第13行），稍后从那里读取私有箱的值（第19行）。

9.5 Coarsening

私有化在减少原子操作的竞争方面是有效的，将私有化的直方图存储在共享内存中可以减少每个原子操作的延迟。然而，私有化的开销是需要将私有副本提交到公共副本。这个提交操作是按线程块进行的。因此，我们使用的线程块越多，这个开销就越大。当线程块并行执行时，这个开销通常是值得的。然而，如果启动的线程块数量超过了硬件可以同时执行的数量，硬件调度将会对这些线程块进行序列化。在这种情况下，私有化的开销是不必要的。

我们可以通过线程粗化来减少私有化的开销。换句话说，我们可以通过减少块的数量并让每个线程处理多个输入元素，从而减少需要提交到公共副本的私有副本的数量。在本节中，我们将探讨两种为线程分配多个输入元素的策略：连续分区和交错分区。

图9.11：输入元素的连续性分片
图9.12：连续分片coarsening直方图内核实现示例

图9.11展示了一个连续分区策略的示例。输入被划分为连续的段，每个段被分配给一个线程。图9.12展示了一个使用连续分区策略应用粗化的直方图内核。与图9.10的区别在于第09-10行。在图9.10中，输入元素索引i对应于全局线程索引，因此每个线程只处理一个输入元素。在图9.11中，输入元素索引i是一个循环的索引，该循环从tid * CFACTOR迭代到(tid + 1) * CFACTOR，其中CFACTOR是粗化因子。因此，每个线程处理一个连续的CFACTOR元素段。循环界限中的min操作确保末尾的线程不会读取越界。

将数据划分为连续段在概念上简单直观。正如我们在第5章“内存架构和数据局部性”中学到的，大量同时活跃的线程在一个SM中通常会导致如此多的缓存干扰，以至于不能期望数据在缓存中停留以供单个线程的所有顺序访问。相反，我们需要确保一个warp中的线程访问连续的位置，以启用内存合并。这一观察结果促使我们采用交错分区。

图9.13:输入元素的交错式分片

图9.13展示了一个交错分区策略的示例。在第一次迭代中，八个线程访问字符0到7（“programm”）。通过内存合并，所有元素将只用一次DRAM访问就全部获取。在第二次迭代中，四个线程访问字符“ing mass”，通过一次合并的内存访问完成。应该清楚为什么这被称为交错分区：不同线程要处理的分区是相互交错的。显然，这是一个玩具示例，在现实中，将会有更多的线程。还有更微妙的性能考虑。例如，每个线程应该在每次迭代中处理四个字符（一个32位字），以充分利用缓存和SM之间的互连带宽。

图9.14:交错式分片coarsening的直方图内核实现示例图

图9.14展示了一个使用交错分区策略应用粗化的直方图内核。与图9.10和9.12的区别再次在于第09-10行。在循环的第一轮中，每个线程使用其全局线程索引访问data数组：线程0访问元素0，线程1访问元素1，线程2访问元素2，依此类推。因此，所有线程共同处理输入的前blockDim.x * gridDim.x个元素。在第二次迭代中，所有线程将其索引加上blockDim.x * gridDim.x，并共同处理下一部分blockDim.x * gridDim.x个元素。

当线程的索引超出输入缓冲区的有效范围（其私有变量i的值大于或等于length）时，该线程已经完成了其分区的处理，并将退出循环。由于缓冲区的大小可能不是总线程数的倍数，因此有些线程可能不会参与最后一部分的处理。因此，有些线程将比其他线程少执行一次循环迭代。

9.6 聚合

一些数据集在局部区域有大量相同的值。例如，在天空的图片中，可能会有大片相同值的像素。这种高浓度的相同值会导致并行直方图计算中对直方图元素的激烈竞争，从而降低吞吐量。

对于这样的数据集，一个简单而有效的优化方法是让每个线程将连续的更新聚合到一个更新中，如果它们更新的是同一个直方图元素（Merrill, 2015）。这种聚合减少了对高度竞争的直方图元素的原子操作数量，从而提高了计算的有效吞吐量。

图9.15：聚合文本直方图内核实现示例

图9.15展示了一个聚合的文本直方图内核。与图9.14中的内核相比，关键变化如下：每个线程声明了一个额外的累加器变量（第09行），用于跟踪到目前为止聚合的更新数量，以及一个prevBinIdx变量（第10行），用于跟踪最后遇到的直方图箱的索引，并正在进行聚合。每个线程将累加器变量初始化为零，表示最初没有聚合任何更新，并将prevBinIdx初始化为-1，以便没有字母输入会与之匹配。

当找到一个字母数据时，线程将要更新的直方图元素的索引与正在聚合的索引进行比较（第16行）。如果索引相同，线程简单地递增累加器（第17行），将聚合更新的连续序列延长一个。如果索引不同，对直方图元素的聚合更新序列已经结束。线程使用原子操作将累加器值添加到直方图元素中，其索引由prevBinIdx跟踪（第19-21行）。这有效地将前一个聚合更新序列的总贡献刷新到直方图元素中。

在这种方案中，更新总是至少落后一个元素。在极端情况下，如果没有连续序列，所有更新将始终落后一个元素。这就是为什么在线程完成扫描所有输入元素并退出循环后，需要检查是否需要刷新累加器值（第27行）。如果是这样，将累加器值刷新到正确的histo_s元素中（第28行）。

一个重要的观察结果是，聚合内核需要更多的语句和变量。因此，如果竞争率低，聚合内核可能会比简单内核执行速度更慢。然而，如果数据分布导致原子操作执行中出现激烈竞争，聚合可能会导致显著更高的速度。额外的if语句可能会表现出控制发散。然而，如果既没有竞争也没有激烈竞争，将几乎没有控制发散，因为线程要么都在刷新累加器值，要么都在连续序列中。在一些线程处于连续序列而另一些线程正在刷新其累加器值的情况下，控制发散可能会被减少的竞争所补偿。

9.7 总结

计算直方图对于分析大型数据集非常重要。它还代表了一类重要的并行计算模式，其中每个线程的输出位置取决于数据，这使得无法应用所有者计算规则。因此，它是介绍读-改-写竞争条件的概念以及确保对同一内存位置的并发读-改-写操作完整性的原子操作的实际使用的自然载体。

不幸的是，正如我们在本章中所解释的，原子操作的吞吐量远低于简单的内存读或写操作，因为它们的吞吐量大约是内存延迟的两倍的倒数。因此，在激烈竞争的情况下，直方图计算可能会有令人惊讶的低计算吞吐量。私有化被介绍为一种重要的优化技术，可以系统地减少竞争，并且还可以启用共享内存的使用，共享内存支持低延迟，从而实现高吞吐量。实际上，支持块内线程之间的快速原子操作是共享内存的一个重要用例。还应用了粗化以减少需要合并的私有副本的数量，并比较了使用连续分区和交错分区的不同粗化策略。最后，对于导致激烈竞争的数据集，聚合也可以显著提高执行速度。
