# 知乎写文一周年小结

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1951332906053122017

---

回顾知乎写文的一周年，总结下来做了这些事情：1.做科研 ，进入大厂实习，对业界有深入的把握，打磨paper；2.深入理解connection，强调合作；3.找到npy，学会相处之道，更懂生活。

科研，更想说的是，一篇solid的paper是1.好的motivation（贴业界，不是拍脑袋那种）；2.充足的贡献度（需要充足的实验）；3.良好的实验效果；4.优秀的写作能力。

自己对于motivation的感受是，前期自己的工作还是注重A+新场景，A+B，本质上还是采用一套代码，做了一些新的探讨，但是因为缺乏相关业界经验，导致现在自己看来更像是“浮空”的；而为了进入业界，自己开始推导数学公式，对概念和建模能力有了深入的理解；进一步的，我开始学会了纵向对比，能够短时间内了解一个领域的paper，并且写成简要报告（比如https://zhuanlan.zhihu.com/p/1938587511849988425）现在进入了业界，从事post-training相关的实习，提出的思路就是为业界（模型训练）铺路，从心底就能感受到自己工作motivation的巨大提升。

所以解决motivation的问题，需要自己能深入理解建模，充分的research对比能力，和结合业界前沿研究的能力，保证充分的创新性。

对于贡献度的感受是，提出标准，提出一种方法，都是贡献度的一种，但是很多paper（包括我早期的一些工作），都是可以说贡献度就直接认为它可以作为3点支撑了整篇paper。不过，如果从这方面理解感觉还是不太好，引入新方法后，应该建立在原本的方法上做充分的结合，每一个结合，都可以做一定的贡献度（必要的方法不能少），其是要建立在对本领域的充分理解的。

所以解决贡献度的方法，需要充分的research能力，对领域有充分的理解，多做结合，证明自己方法和现有方法哪些能一起用，哪些不能，这些对工程指导意义很大。

对于写作能力，rebuttal下来，我觉得写作能力需要：1.良好的画图能力，fancy一点；2.基础的英文能力，一定要多读一读，不要过于依赖gpt（翻车太多了）；3. ...(后续补充)

connection，更能体会到的是合适。而长期合作，也是建立合适上的。

学术上的合作（对我来说往往是指导），却在不经意间达成。在实习的过程中，对待工作有业思考，平时吃饭很好的学长，给人很舒服的相处方式。在长期科研的过程中，好的coauthor给人一种细水长流的感觉。这种合适的感觉，在应对压力时，至少能保证人际关系不会成为阻力。

遇到最喜欢的npy，在相处过程中，逐步重塑了自己的生活方式，相处模式。

在科研，输出，卷gpa，协作的历程中，自己逐步忘却了生活和娱乐。而npy却能够呈现出好的生活态度，对于自己的事情总是安排的妥妥当当，我也逐步受到她的感染，吃什么，喝什么，要准备什么，在应对铺面而来的学业压力和科研压力面前仍然保持作息规律。主播也曾因为忘却了娱乐，导致自己很容易burn out，但是和npy在一起后，无论是去周末市中心吃新开的店，品coffee，喝酒，还是隔几个月的旅行，听演唱会，平时的打游戏，互相在抖音和小红书上抽象，让主播逐步放下了“等xxx后了就好了“的思维，更加喜欢生活，更加喜欢科研，更加喜欢npy的陪伴。

从原本和朋友疯狂聊优化，聊学习，累到不行，到和npy一起喜欢八卦，喜欢和人交往，喜欢吐槽和分享。自己的世界不再只是“优化”，而是有了一种“人情味”。当所有的情感都被理解，主播重塑了过去幼稚的应对模式，在小摩擦和委屈中，用尽可能越来越小的行动，释放情感，随后逐步表达细腻的情感，互相理解。

原本写作的目的只是个人总结和反思，到后面的情绪化表达和research掺杂，而随着阅历的增长，很多情感都被npy和朋友消化掉了，同时一些research内容也无法发出来，所以留在知乎上的更多是自己的一些研究思考，而且更新频率很慢。

但是，知乎这个文字表达的平台，始终是我热爱的。从知乎的文字表达到生活的情感表达，一年的成长已经远超我的想象。
