# Muon优化器科普，但从最速下降的本质出发

**作者**: resnet-65536总预备队不动!

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1954634867791869927

---

最近听到了不少人对Muon的阐释，认为其只是将梯度正交化了。的确，Muon在公式上就是干这个事。但是，只知道这一点，是不足以很深刻（不讲故事）地理解为什么Muon更好的。Muon，是一个principled optimizer，其背后的思想极为深刻。和AdamW相比，Muon也有本质层面上的优势，它能限制权重更新对各层激活值RMS norm的影响，从而令训练更稳定。同时，因Muon控制的RMS norm有尺度不变性，Muon的超参也具有很强的尺度不变性。

这篇文章，主要是希望从最速下降的本质出发，给大家讲清楚Muon的来龙去脉，以及Muon为什么好。本文的不少内容参考了Jeremy Bernstein的大弟子Laker Newhouse的硕士毕业论文Duality, Weight Decay, and Metrized Deep Learning，Deriving Muon博客[3]以及苏神的博客[8, 10]（当然，行文上还是自成一体的）。

（前置知识，范数的定义、性质、边界图像：https://zhuanlan.zhihu.com/p/671815885）

Old Optimizer, New Norm
简述思想

介绍Muon之前，不得不给大家先介绍Jeremy Bernstein带来的一个对优化器的全新分析视角：SGD、Adam、Shampoo、Muon等优化器，（当忽略动量时）实际上相当于是在特定范数(norm)下的最速下降*[2]。

我们可以用下面的示意图[2]来简要介绍其思想。图中，图的底色代表loss landscape，颜色越深loss越高，灰线画出了loss等高线。a图倒不重要（其意思是改变最速下降方程中的二阶项系数，能得到不同的最优步长，进而影响更新情况），我们来看b图。b图很清晰地展示了：在不同的norm度量下，同样地约束更新量的norm小于某个常数（如学习率
𝜂
），最速下降的方向其实是不同的。在图里展示的loss landscape下，若限制更新量的L1 norm（各维度绝对值之和）小于1，也即更新后的参数被约束在中间的小正方形上，则最速下降方向是向上；若限制更新量的L2 norm（我们高中时学的那种向量模长）小于1，也即更新后的参数被约束在单位圆上，则最速下降方向是沿梯度反方向；若限制更新量的无限范数（各维度绝对值的最大值）小于1，也即更新后的参数被约束在外面的大正方形上，则最速下降方向是上偏右45度。

那么优化器的设计目标通常是在给定对参数更新幅度的约束下，完成loss的最速下降。

求解最速下降方程

我们把刚刚提到的最速下降方程给列出来并求解：

首先，记当前参数为 W \in V 时，loss为 L(W) ，loss的梯度为 g = \nabla_{W} L(W) ，则在一个小的参数更新量 \Delta w \in V 下，新的loss可以用泰勒展开近似如下（其中 \lambda 大于0，也起到了正则项的作用）：

L(W + \Delta w) = L(W) + \langle g,\Delta w \rangle + \frac{\lambda}{2} \|\Delta w\|^{2}

其中， \langle A, B \rangle 是实矩阵A和B的Frobenius内积，定义为 \langle A, B \rangle = trace(A^\top B) ，也就是矩阵A和B对应元素乘积之和。

那么，可以直接列方程求解最优的更新量 \Delta w ，使得 L(W + \Delta w) 最小：

\begin{align*} & argmin_{\Delta w \in V} \left[ L(W + \Delta w) \right] \\ =& argmin_{\Delta w \in V} \left[ \langle g,\Delta w \rangle + \frac{\lambda}{2} \|\Delta w\|^{2} \right] \\ \end{align*}

不难看出，式子中只有 \langle g,\Delta w \rangle 的值与 \Delta w 的方向有关，固定 \|\Delta w\| 时，最优的 \Delta w 方向是： argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }

代入方程再求解最优的更新量模长 \|\Delta w\| ，可得：

argmin_{\Delta w \in V} \left[ max_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle } \|\Delta w\| + \frac{\lambda}{2} \|\Delta w\|^{2} \right]




由此，问题便转化为了初中知识就能解的求二次曲线最小值问题，解得：

\Delta w = -\frac{max_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }}{\lambda} \cdot argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }

乍一看求解出来的东西有点废话文学，但用泛函分析的话语改写一遍就很简洁了：

我们先引入梯度的对偶范数（dual norm）：

\|g\|^\dagger = max_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }

（可以看出：当对t的约束是L2 norm时，由谱范数（spectral norm，下一节再展开讲）的定义式，对偶范数是谱范数；当对t的约束是L1 norm时，对偶范数是L∞ norm；当对t的约束是L∞ norm时，对偶范数是L1 norm。篇幅所限，证明留做习题（手动狗头））

再引入梯度的对偶映射（duality map）：

dualize_{\|\cdot\|} (g) = argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }

则最优的更新量可以简洁地写为：

\Delta w = -\frac{\|g\|^\dagger}{\lambda} \cdot dualize_{\|\cdot\|} (g)




由于更新步长通常直接用学习率进行控制，所以这里解出来的最优步长其实并没有用上。我们把讨论的重点放在对偶映射（duality map）上。

首先有一个很本质的问题需要进行强调：参数和梯度完全不在一个度量空间里，参数所在空间是向量空间 V ，而梯度所在空间是在 V 的对偶空间 f: V \to R 里（ f(v) = \langle g, v \rangle ，物理意义是输入方向向量得到方向导数）。所以，直接令参数与梯度相加减实际上会有数据类型不匹配问题！

\begin{aligned} & \textit{weight} - LR \cdot \textit{weight}.\mathit{grad} & \quad {\color{red}{\text{type error!}}} \\ & \textit{weight} - LR \cdot \operatorname{dualize}(\textit{weight}.\mathit{grad}) & \quad {\color{green}{\text{all good!}}} \end{aligned}

而对偶映射（duality map）解决了这个问题，它根据对偶空间中的梯度来找到参数所在的向量空间中的最速下降方向。

不同的优化器差别在于不同的对偶映射

在建立了上面统一的分析框架后，我们可以看到，目前几种主流的优化器其实差别在于它们使用了不同的对偶映射（duality map）。

根据对偶映射的定义式：

dualize_{\|\cdot\|} (g) = argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle }

我们可以求出不同范数下的对偶映射（篇幅限制，证明留做习题（手动狗头））。




L2范数约束下的最速下降就是SGD，其对偶映射为dualize_{\|\cdot\|_2} (g) = g / \|g\|_2，最速下降方向就是梯度反方向。




L∞范数下的最速下降就是SignSGD，其对偶映射为dualize_{\|\cdot\|_\infty} (g) = sign(g)。

而Adam关掉动量后，其实也是SignSGD：

原Adam更新公式：

m_t = \beta_1 m_{t-1} + (1 - \beta_1) g_t \\ v_t = \beta_2 v_{t-1} + (1 - \beta_2) g_t^2 \\ W_t = W_{t-1} - \eta \frac{\hat{m_t}}{\sqrt{\hat{v_t}}}

关掉动量后， m_t = g_t ， v_t = g_t^2 ，则更新公式变为：

W_t = W_{t-1} - \eta \frac{g_t}{\sqrt{g_t^2}} = W_{t-1} - \eta sign(g_t)

因此，Adam同样归于L∞范数下的最速下降。




而在谱范数上的最速下降就是Shampoo和Muon。这一系列的优化器，核心更新公式可以简化为：

W_t = W_{t-1} - \eta \cdot msign (g_t)

其中， msign(\cdot) 的定义为：记 g_t 的奇异值分解为 U \Sigma V^\top ，则 msign(g_t) = U V^\top 。实际上也就是对矩阵的奇异值做了个sign操作，把所有非零奇异值都变为1，零奇异值保持为0（注意矩阵所有奇异值都是非负的）。

我们在这里给出其对偶映射 dualize_{\|\cdot\|_{\text{spectral}}} (g) 的推导：

\begin{align*} & argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{\langle g,t \rangle } \\ =& argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{tr (g^\top t)} \\ =& argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{tr ( (U \Sigma V^\top)^\top t)} \\ =& argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{tr ( \sum_{i}\sigma_i v_i u_i^\top t)} \\ =& argmax_{ t \in V, \| t \|=1 }{tr ( \sum_{i}\sigma_i u_i^\top t v_i)} \quad (性质：tr(AB) = tr(BA))\\ \le& \sum_{i}\sigma_i \quad (性质：\|t v_i \|_2 \le \|t \|_{\text{spectral}} \| v_i \|_2)\\ \end{align*}

当 t = U V^\top 时，等号成立，因此 dualize_{\|\cdot\|_{\text{spectral}}} (g) = msign(g) = U V^\top 。

为什么是谱范数

这一节回答两个问题：（1）为什么选择谱范数（更准确地说是RMS→RMS算子范数）来度量线性层的更新？（2）和AdamW比优势在哪？

1）动机：从输入输出的RMS出发

线性层 Linear 将输入向量 x 映射为输出 y = Wx。我们首先引入 RMS 范数，用于约束各层的激活值： \|v\|_{\mathrm{RMS}} = \sqrt{\frac{1}{d}\sum_{i=1}^d v_i^2} = \sqrt{\frac{1}{d}}\|v\|_2

为什么选 RMS 范数？核心有两点：

它度量的是“平均意义下”的幅度，能直接反映每个分量的典型绝对值大小。我们希望把激活值的幅度控制在一个适中的区间，因为像 SiLU 等大模型常用的激活函数在 0 附近最具非线性，保持激活值集中在该区域有利于发挥表达能力。
它对向量维度不敏感：例如所有分量都为 1 时，无论维度多大，RMS 都等于 1。因此，如果优化器在 RMS 范数上进行控制，其最优超参数可以直接在不同宽度的网络间迁移。




若希望“给定\|x\|_{\mathrm{RMS}}的前提下，控制\|y\|_{\mathrm{RMS}}的最大可能增幅”，就需要看矩阵的“算子范数”（operator norm）。对任意向量空间范数\|\cdot\|_A,\|\cdot\|_B，线性算子W:A\to B的算子范数定义为

\|W\|_{A\to B} \;=\; \max_{\|x\|_A=1}\|Wx\|_B.

将其应用于RMS→RMS，可得到[3,4]：

\|W\|_{\mathrm{RMS}\to \mathrm{RMS}} = \sqrt{\frac{\mathrm{fan\text{-}in}}{\mathrm{fan\text{-}out}}}\,\|W\|_{2\to 2},

即RMS→RMS算子范数与谱范数\|W\|_{2\to 2}只差一个维度因子。由此，若要在训练过程中“直接控制输出变化的上界”，恰当的几何就是RMS→RMS（等价地，谱范数带上缩放系数）[3,4]。




进一步地，输出扰动的上界就是权重更新 \Delta W 的算子范数乘上输入扰动：

\|\Delta y\|_{\mathrm{RMS}} = \|\Delta W\,x\|_{\mathrm{RMS}} \le \|\Delta W\|_{\mathrm{RMS}\to\mathrm{RMS}}\cdot \|x\|_{\mathrm{RMS}}.

因此，我们的优化器只需要控制\|\Delta W\|_{\mathrm{RMS}\to\mathrm{RMS}}即可。

2）与Adam系列优化器的对比

我们先来证明：关闭动量时的AdamW（SignSGD），其隐式约束权重更新的算子范数对应 \ell_1 \to \ell_\infty。

\begin{aligned} & \|\Delta W\|_{\mathrm{1}\to \mathrm{\infty}} \\ = & \max_{\|x\|_1=1}\|\Delta W x\|_\infty \\ = & \max_i \|\mathrm{row}_i(\Delta W)\|_\infty \\ = & \|\mathrm{flatten}(\Delta W)\|_\infty \\ = & \mathrm{max}(\Delta W) \end{aligned}

则给定线性近似损失 \langle g, \Delta w\rangle，若在步长集合上施加 \|\Delta w\|_{\mathrm{1}\to \mathrm{\infty}} = \mathrm{max}(\Delta W) \le \eta 的约束，最优下降方向为 -\eta\,\mathrm{sign}(g)。因此，SignSGD 的更新等价于在矩阵几何下沿着 \ell_1\to\ell_\infty 范数下梯度的对偶映射进行“最速下降”。

由此，输入空间隐式采用 \ell_1；输出空间隐式采用 \ell_\infty。

这带来的局限是：把一层的输出空间当作 \ell_\infty，下一层的输入空间又需要与之匹配为 \ell_1。层与层之间的几何类型要在训练过程中不断切换，这与前向传播的自然几何（如我们希望在各层保持 RMS norm稳定）并不一致。此外，\ell_{\infty}\to\ell_{1} 的诱导范数计算是 NP-hard 的（Tropp, 2004 [9]），意味着想交替地施加 \ell_1\to\ell_\infty 与 \ell_{\infty}\to\ell_{1} 两种算子范数约束在计算上不可行。

由此，结论是很明显的，就是在谱范数的约束下，可以保证对激活值的约束一直在RMS几何下，并获得RMS几何带来的尺度不变性等优势；而Adam系列的优化器并没有很好地实现对激活值的约束。

（碎碎念：很多的故事喜欢仅仅将Muon的优势归结为“正交化梯度”本身。比如有种常见的故事认为，Muon放大了（相对大奇异值）小奇异值中蕴含的长尾信息，让Muon更能记住长尾知识云云。但是，这种说法的逻辑漏洞是明显的：一是小奇异值的部分并不代表里面装的是长尾信息；二是AdamW等SignSGD类的优化器不也放大了更新量里的小值，为什么它们就不行呢？从最速下降本质出发，放大小奇异值本身只是为了榨干谱范数约束下能做的最大更新量罢了，不宜过度解读。）

从Shampoo到Muon：msign函数计算方式的优化

控制谱范数并非新想法。2018年的Shampoo优化器[7]就已经是对更新量做msign了。（再复习一遍，msign函数的定义是：记矩阵 G 的奇异值分解为 U \Sigma V^\top ，则 msign(G) = U V^\top ，实际上也就是对矩阵的奇异值做了个sign操作）

Shampoo更新公式如下：

\begin{aligned} L_t &= L_{t-1} + G_t\, G^T_t, \\ R_t &= R_{t-1} + G^T_t\, G_t, \\ W_{t+1} &= W_t - \eta \left( L^{-1/4}_t\, G_t\, R^{-1/4}_t \right). \end{aligned}

关掉动量，代入SVD就有

L_t^{-1/4}G_tR_t^{-1/4} = UV^\top,




但是，这样的公式涉及给矩阵开四次方根，在bf16下是不稳定的。

于是乎，Keller Jordan在这里展现了强大的工程能力，将Shampoo工程化为Muon[1]。

Muon采用低阶奇多项式进行“牛顿–舒尔茨（Newton–Schulz, NS）迭代”来近似实现正交化[1,3,8]:

设 G=U\Sigma V^\top，其中 U,V 正交（或酉）、\Sigma 非负对角。记五阶奇多项式 \varphi(X)=aX+bXX^\top X+cXX^\top XX^\top X。

由SVD，反复使用 U^\top U=I、V^\top V=I 得：

\qquad G^\top G=V\Sigma^2V^\top. \\ \qquad G^\top (G^\top G)^n=U\Sigma V^\top (V\Sigma^2V^\top)^n=U\Sigma^{2n+1}V^\top.

由结合律，我们可以很容易看出

\varphi(G)=aU\Sigma V^\top+bU\Sigma^3V^\top+cU\Sigma^5V^\top \\ =U\,(a\Sigma+b\Sigma^3+c\Sigma^5)\,V^\top =U\,\varphi(\Sigma)\,V^\top.

NS迭代的方法为：

\begin{aligned} G_0 &= \frac{G}{\|G\|_F}, \\ G_{t+1} &= \varphi(G_t), \quad t=0,1,2,\ldots \end{aligned}




当找到合适的多项式系数 (a,b,c) 后，当迭代的初始值 G_0 中奇异值的范围在 [0, 1] 时（注意，矩阵的F范数是奇异值的二范数，大于等于谱范数，因此G_0=\frac{G}{\|G\|_F}的奇异值范围在[0,1]），迭代 G_t 会使得奇异值收敛到 1，从而 G_t 趋于正交矩阵 UV^\top。

至于系数怎么得到的，需要考虑到不动点迭代的收敛条件，此外还有收敛速度、精度等方面的考量，这篇不讲了，之后可以另开一篇讲。Keller Jordan给出的系数是(a,b,c)=(3.4445,-4.7750,2.0315)，迭代5步，他的系数放松了误差要求，允许把奇异值收敛到[0.7,1.3]区间内，经验上这个误差在训模型时影响不大。目前的SOTA方案是polar express[11]，科学空间也有记载[12]，大家可以学习一下，篇幅快爆了，这里就不讲了。

实践中的Muon
一些性质
计算代价不大：对形状n\times m (m\le n)的矩阵，每步NS迭代需要不超过 6nm^2 FLOPs的计算量；与此同时，对于该矩阵，每步的训练FLOPs约为6nmB（batch含B个token），相除可得每一步增加的FLOPs比例为\frac{Tm}{B}（T为迭代步，典型步数为T=5）。由此我们可以看出，batch越大，相对增加的计算开销就越小，在NanoGPT与Llama-3.1 405B场景中增加的计算开销估算均%[1]。
数值稳定性好：与Shampoo常需float32不同，NS迭代可在bfloat16稳定运行[1]。
参数适用范围：Muon适用于2D隐藏层权重（以及4D卷积经flatten后）；嵌入层与输出头适用的几何约束不同，每个token对应的行或列应该分开来看，嵌入层适用\ell_1\to\ell_{RMS}，输出头适用 \ell_{RMS}\to\ell_\infty [1,4]，则在此处不宜使用Muon，保留AdamW经验上效果更好[1,3]；Transformer建议对Q/K/V分开应用Muon，而非合并为单矩阵[1]。
动量形式：Nesterov动量在多数测试中略优于普通动量，已成为默认设置[1]。
infra实现：Muon需要对完整的矩阵梯度进行msign计算，而现有的很多训练框架（如megatron）都按AdamW的规格假设梯度是展平的向量，可以散在各台机器上。一个适合Muon的分布式训练框架需要尽量保证每个矩阵的完整梯度都在同一台机器上，同时对于跨机器的矩阵梯度也要进行高效的聚合通信，移到单卡上进行计算。（详细分析可看刘静远的知乎回答[13]）
Kimi的Muon改型

Kimi给Muon做了进一步的改进。

首先，moonlight模型里改了两点（详情看塑身博客[10]）：

weight decay: 原版的Muon没做weight decay，moonlight里给加上了。

这里有一个基本的观察，对权重做weight decay，等价于对奇异值做weight decay：

设参数矩阵为 W \in \mathbb{R}^{m\times n}，其奇异值分解为 W = U \Sigma V^\top . Weight decay的更新公式为 W^{+} \;=\; (1-\eta\lambda)\, W, 其中 \eta>0 为学习率，\lambda\ge 0 为衰减系数。

将 SVD 代入得 W^{+} \;=\; (1-\eta\lambda)\, U \Sigma V^\top \;=\; U\big((1-\eta\lambda)\Sigma\big)V^\top.

由此，奇异值在训练过程中便是有界的。

对齐AdamW更新量的RMS：由于使用Muon需要另起炉灶换一套超参，搜参成本高，kimi想了一个很聪明的办法来复用AdamW的超参：他们观察到Adam更新量的RMS是比较稳定的，通常在0.2～0.4之间，因此他们建议通过RMS Norm将新优化器的Update RMS对齐到0.2。

由于 Muon 的更新矩阵可以写成一个低秩分解的形式 \Phi_t = U[:, :r]\, V^\top[:, :r], 其更新 RMS 甚至可以被解析计算： nm\,\mathrm{RMS}(\Phi_t)^2 = \sum_{i=1}^{n}\sum_{j=1}^{m}\sum_{k=1}^{r} U_{i,k}^2 V_{k,j}^2 = \sum_{k=1}^{r}\Bigl(\sum_{i=1}^{n} U_{i,k}^2\Bigr)\Bigl(\sum_{j=1}^{m} V_{k,j}^2\Bigr) = \sum_{k=1}^{r} 1 = r

则 \operatorname{RMS}(\Phi_t) \;=\; \sqrt{\frac{r}{nm}}.

在实践中，严格低秩较少见，通常可近似取 r = \min(n,m)，于是

\operatorname{RMS}(\Phi_t) \;\approx\; \frac{1}{\sqrt{\max(n,m)}}.




由此，最终的更新公式如下：令学习率为 \eta_t，权重衰减（解耦 L2）系数为 \lambda，则更新为

W_t =W_{t-1} \;-\; \eta_t \left( 0.2 \,\Phi_t / \operatorname{RMS}(\Phi_t) \;+\; \lambda\, W_{t-1} \right). \\ =W_{t-1} \;-\; \eta_t \left( 0.2 \,\Phi_t \sqrt{\max(n,m)} \;+\; \lambda\, W_{t-1} \right).




而在训练K2模型时，他们又遇到了新的问题：attention矩阵的最大值过大，导致训练不稳定。于是他们给出了一个新的改进： QK-Clip：记attention矩阵为 S = QK^\top，其中最大值为 S_{\max}，当最大值超过期望的阈值 \tau时，我们直接给S = QK^\top乘上\gamma = \tau / S_{\max}。我们现在要做的，就是把这个缩放系数吸收进权重里，不同的attention算法有不同的吸收方式，对于普通的MHA，我们有：

\begin{aligned} W_t &= \mathrm{Optimizer}(W_{t-1}, G_t) \\ \text{if } S^{(l)}_{\max} &> \tau \text{ and } W \in \{ W^{(l)}_q,\, W^{(l)}_k \}: \\ W_t & \leftarrow W_t \times \sqrt{\frac{\tau}{S^{(l)}_{\max}}} \end{aligned}

其中 S^{(l)}_{\max} 是第l层attention矩阵的最大值，W^{(l)}_q,\, W^{(l)}_k是它Q,K的权重。 对于MLA，情况要更复杂一些，详情见苏神博客[14]。




Muon的实测效果

Muon最开始的出名就是因为它在NanoGPT Speedrun上刷新了训练速度记录[1]，可以看到不管是样本效率还是训练速度，Muon都是稳如老苟地好：

他作为CIFAR-10爱好者，当然也是要刷CIFAR-10的记录的：单卡A100下，CIFAR-10到达94%准确率的时间从3.3秒提升到了2.6秒[1]。

而Kimi继续把Muon做大做强，展现了Muon的scaling能力。在Moonlight模型上，Kimi展现了Muon的scaling law，Muon只需要约一半的FLOPs就能达到AdamW的效果：




K2的巨大成功，更是与Muon彼此成就、相得益彰[14]，展现了Muon在1T规模的模型上仍然效果优异。

总的来说，根据理论分析和大量实践经验，Muon可以作为一个新的强baseline优化器被广泛采用。

结语

本文从最速下降的本质出发，介绍了Muon优化器的来龙去脉。 我们首先介绍了Jeremy Bernstein提出的“Old Optimizer, New Norm”分析框架，统一地解释了SGD、Adam、Shampoo和Muon等优化器都是在不同范数下的最速下降形式，Muon就是在谱范数下的最速下降。 接着，我们重点讨论了为何选择谱范数作为Muon的几何基础：谱范数对应RMS→RMS的算子范数，能很好地控制各层激活值的RMS幅度，有利于模型训练的稳定性和超参数的跨尺度迁移。同时，我们也对比了AdamW等优化器，指出它们的隐式几何并不契合模型前向传播的自然几何: 相比于AdamW，Muon能限制权重更新对各层激活值RMS norm的影响，从而令训练更稳定。同时，因Muon控制的RMS norm有尺度不变性，Muon的超参也具有很强的尺度不变性。 随后，我们介绍了从Shampoo工程化为Muon的演进过程，并探讨了Muon在实际训练中的一些性质，Kimi对Muon的改进，以及Muon在多个任务中的实测效果。 希望本文能让大家有所收获。




参考资料

[1] Keller Jordan. Muon博客. https://kellerjordan.github.io/posts/muon/

[2] Jeremy Bernstein, Laker Newhouse. Old Optimizer, New Norm: An Anthology. https://arxiv.org/abs/2409.20325

[3] Jeremy Bernstein的Muon推导博客. Deriving Muon. https://jeremybernste.in/writing/deriving-muon

[4] Laker Newhouse. Duality, Weight Decay, and Metrized Deep Learning. https://www.lakernewhouse.com/thesis.pdf

[5] Keller Jordan. Original Muon Github. https://github.com/KellerJordan/Muon

[6] Moonlight Muon. https://github.com/MoonshotAI/Moonlight

[7] Vineet Gupta, Tomer Koren, and Yoram Singer. Shampoo: Preconditioned stochastic tensor optimization. In International Conference on Machine Learning, 2018.

[8] Muon优化器赏析：从向量到矩阵的本质跨越. 科学空间. Muon优化器赏析：从向量到矩阵的本质跨越 - 科学空间|Scientific Spaces

[9] Joel A. Tropp. Topics in Sparse Approximation. PhD thesis, The University of Texas at Austin, 2004.

[10] Muon续集：为什么我们选择尝试Muon？. 科学空间. Muon续集：为什么我们选择尝试Muon？ - 科学空间|Scientific Spaces

[11] Noah Amsel, David Persson, Christopher Musco, Robert M. Gower. The Polar Express: Optimal Matrix Sign Methods and Their Application to the Muon Algorithm. The Polar Express: Optimal Matrix Sign Methods and Their Application to the Muon Algorithm

[12] msign算子的Newton-Schulz迭代（下）. 科学空间. msign算子的Newton-Schulz迭代（下） - 科学空间|Scientific Spaces

[13] Kimi 发布首个万亿参数开源模型 K2 模型，哪些信息值得关注？ - toothacher17的回答 - 知乎 Kimi 发布首个万亿参数开源模型 K2 模型，哪些信息值得关注？

[14] QK-Clip：让Muon在Scaleup之路上更进一步. 科学空间. QK-Clip：让Muon在Scaleup之路上更进一步 - 科学空间|Scientific Spaces
