# 浅谈verl 框架工程开发经验

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1959404159540393277

---

浅谈verl框架魔改与实操经验

接上回讲到的，我们先讲一下verl的每一个部分都是用了verl.里面的代码,也就是说整个训练框架都依赖verl/verl这个文件夹。

所以如果我们想实现idea的话，直接改是不行的，因为verl/verl下的代码被破坏的话，不利于后续项目改动。

因此，很多其他项目都写到了verl/recipe下面，我们来从开发者的视角尝试看一下，怎么写一个recipe，尽可能少量更改源码，实现并行开发。

我们以dapo的实现为例子，尝试去区分它怎么做的：

dapo是四个trick组成的，我们先看一个例子的：clip-higher。

原本是clip-ratio，现在是clip-high，clip-low。

那我们注定要加入参数，clip_ratio_high , clip_ratio_low .需要 做一下操作：

1.config加入参数：

想加入参数就要看一下config，我们找一下clip_ratio,因为我们和它用到的地方和传参是一致的，所以follow它就行了。

我们查找grep -r “clip_ratio” --include="*yaml",然后找到符合ppo 下面的，发现在https://github.com/volcengine/verl/blob/main/verl/trainer/config/actor/actor.yaml里面；

然后直接加上就行了，只加参数其实没必要写recipe了，但是default一定要保持原本的clip_ratio。

2.修改loss 计算代码：

怎么做呢？我们去https://github.com/volcengine/verl/blob/main/verl/trainer/ppo/core_algos.py 找到loss计算的地方，然后通过：

 clip_ratio = config.clip_ratio  # Clipping parameter ε for standard PPO. See https://arxiv.org/abs/1707.06347.
 clip_ratio_low = config.clip_ratio_low if config.clip_ratio_low is not None else clip_ratio
 clip_ratio_high = config.clip_ratio_high if config.clip_ratio_high is not None else clip_ratio

这样正常的分支会走 clip_ratio，我们只有传入clip_ratio_low ，clip_ratio_high才会走这两个地方。

3.修改传参的@dataclass类：

config.clip_ratio 这里，我们要找到相关的config，因为上文提到传参数是在actor.yaml里面，所以我们去worker下找：https://github.com/volcengine/verl/blob/main/verl/workers/config/actor.py

发现其在：ActorConfig下，就加入 clip_ratio_low: float = 0.2 clip_ratio_high: float = 0.2。

所以，加入新参数且可以兼容原本的逻辑的可以直接改源码，但是要注意一定要默认是原本的路径，Token-level Loss 同理，可以同样这样改。

然后是config 的xxpo_trainer.yaml 和 runtime_env.yaml文件：

如果加入新参数，我们不想做兼容/无法做兼容，那就要用我们自己的main_xxpo.这时，修改除了上述的加入参数处理，还要用我们的入口,那我们就也要改以下代码为：

@hydra.main(config_path="config", config_name="xxpo_trainer", version_base=None)
def main(config):
    run_ppo(config)

这里就会索引recipe/config/xxpo_trainer.yaml，用它做传参的入口。

这里可以借鉴dapo 的dapo_trainer 文件：

hydra:
  searchpath:
    - file://verl/trainer/config

defaults:
  - ppo_trainer
  - _self_

data:
  gen_batch_size: ${data.train_batch_size}

reward_model:
  reward_manager: dapo
  overlong_buffer: 
    enable: False # We try to avoid forgetting to set enable
    len: 0
    penalty_factor: 0.0
    log: False

algorithm:
  filter_groups:
    _target_: verl.trainer.config.FilterGroupsConfig
    enable: False # We try to avoid forgetting to set enable
    metric: null # acc / score / seq_reward / seq_final_reward / ...
    max_num_gen_batches: 0 # Non-positive values mean no upper limit

trainer:
  project_name: verl-dapo

这里通过搜索/verl/trainer/config ，default设置ppo_trainer,再基础上加上刚加入的参数，可以在verl/下执行。

然后一般的runtime_env是用ppo下的，但是不方便的一点是要把工作区设置为verl/ 整个文件夹，而不是recipe的代码，这样模型和数据集之类的都要交ray上，ray最大限制是100MB，就会失败。一个解决方式就是在runtime_env.yaml把不需要的文件全部excludes掉，但是这样会很麻烦。

所以我一般修改的时候，都会把runtime_env.yaml 改成下面的形式，把pythonpath设置成path to verl，工作区设置为我recipe的代码。这样无论在哪里执行，都不会造成影响。

working_dir: ./
excludes: ["/.git/"]
env_vars:
  TORCH_NCCL_AVOID_RECORD_STREAMS: "1"
  CUDA_LAUNCH_BLOCKING: "0"
  NVTE_DEBUG: "1"
  NVTE_DEBUG_LEVEL: "2"
  NVTE_FLASH_ATTN: "1" 
  RAY_DEBUG: "legacy"
  NCCL_DEBUG: "WARN"
  PYTHONPATH: "~path to verl"  
  VLLM_USE_V1: "1"
  VERL_VLLM_DISTRIBUTED_BACKEND: "ray"

例子的话，我会用之前做过的adaptive thinking模型的RL的rl_dataset的改动作为例子，后面会持续更新～。
