# 论文阅读笔记：MIST(Eurosys25)

**作者**: Arsmart​上海交通大学 计算机科学技术博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1965531533952652568

---

分布式并行策略和内存节省策略应该被协同考虑。以往的研究如alpa或者Aceso没有考虑这一点。例如，通过使用Offloading或ZeRO释放GPU内存，系统就可以减少TP或PP的规模，从而减少通信开销或流水线气泡。

现有工作的缺陷：
缺乏重叠感知: 现有系统在建模时，未能充分考虑计算和通信之间的重叠 。特别是当引入ZeRO和Offloading时，会带来额外的通信开销（如参数的All-gathering、CPU-GPU的数据传输），这些开销必须与计算重叠，否则会严重影响性能 。
无法驾驭爆炸性的搜索空间: 当同时考虑所有并行策略（DP, TP, PP）和所有内存优化（CKPT, ZeRO-1/2/3, 以及对权重、梯度、优化器状态的Offloading）时，组合的搜索空间变得异常庞大 。现有的性能预测器（通常基于模拟）速度太慢，无法在合理的时间内探索这个空间 。
缺乏对微批次不均衡的感知: 在流水线并行中，现有系统通常假设每个微批次的执行时间是相同的 。但论文发现，第一个和最后一个微批次的开销远高于中间的“稳定”微批次，因为它们包含了额外的操作（如ZeRO的参数All-gathering或Offloading） 。忽略这种不均衡会导致性能预测出现高达 21.55% 的误差，从而选出次优的策略 。（这个和DCP的seqlen不均衡不一样）
本文提出的解决方法：

1. 精细粒度的重叠中心调度
设计： Mist 设计了一个精心编排的执行时间表（如图 7 所示），以最大化计算、GPU间通信（NCCL）和CPU-GPU通信（D2H/H2D）之间的重叠（以前我只意识到计算/通信重叠，原来通信可以细分为GPU和CPU）。

关键技术：
调度模板： 在前向传播中，第 
𝑘
 层的计算与第 
𝑘
−
1
 层的激活换出、第 
𝑘
+
1
 层的参数换入和All-gather重叠。
优化器步骤解耦： 传统的ZeRO在最后有一个统一的优化器步骤，这会带来内存峰值和冗余通信。Mist 将其解耦，将每一层的优化器更新步骤移动到该层第一次前向计算之前执行，从而平滑了内存占用并减少了冗余数据传输。
干扰模型： Mist 建立了一个数据驱动的数学模型（而非机器学习模型），用于预测多种内核（计算、NCCL、D2H、H2D）并发执行时的性能干扰和实际重叠效果。

2. 基于符号的高效性能分析 (Symbolic-Based Efficient Performance Analysis)
设计： 传统分析器需要为每一种具体的配置（如DP=2, TP=4...）运行一次模拟。Mist 创新地使用了符号分析。

3. 感知不均衡的层次化调优

阶段内调优 (Intra-Stage Tuning)： 对于一个给定的流水线阶段（stage），找到最佳的 DP、TP、ZeRO 和 Offloading 组合 。
阶段间调优 (Inter-Stage Tuning)： 找到最佳的流水线划分（如何切分层）和激活检查点（CKPT）策略 。----》ALPA也是分2层。这里似乎是增加了offloading而已。
这些以往工作缺失的优化例子很好啊
确实要注意通算重叠的干扰。。。

Mist: Efficient Distributed Training of Large Language Models via Memory-Parallelism Co-Optimization
