# GRPO和DAPO导致输出长度变长一样吗

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1971186963777320100

---

RL过程会随着训练进行输出变长问题成为共识，算法上包括改进loss（DAPO 的token level loss），改进reward（加上长度约束）等等。 这里我希望探讨清楚，为什么GRPO/DAPO两个著名算法输出为什么会变长。

我们重点研究导致输出长的两个方面：1.题目难度对RL的影响；2.模型大小。

1.GRPO：算法如下：

这里我们注意｜oi｜，它表示一个sequence rollout n次的一个sample的长度。

我们对其在token级别的影响进行分析：

针对长的回复，因为轨迹内的token数量多 oi比较大，除以oi后，长回复内的token对loss的贡献相对较小；
短的回复，因为轨迹内的token数量少，除以oi后，短回复内每个token对loss的贡献则比较大；

所以：

如果是答对的样本，因为模型鼓励正确的样本，短的回复token权重更高，这时候模型会倾向于回复更短；
如果是答错的样本，因为模型要避免错误的样本，短的回复token权重更高，这时候模型会避免回复太短，也就是倾向于回复更长。

所以GRPO算法，在能力不足的时候让他尽可能长从而找到答案。而有答案了又让他尽可能短。但是对于基座本身就不行的模型，这样可能会没法进行了，只是变长了正确率没有提高，就回不来了。




2.DAPO：算法如下：

这里进行了一个组内的归一化，那么在一个组内，所有token一视同仁（verl也默认了）。

In this setting, longer sequences can have more influence on the overall gradient update compared to shorter sequences.

（原文）

但这样长度就不会变了吗？DAPO长度还是增加了：（DAPO原文）

为什么dapo的长度还是增加了呢？

我们来从正确和错误的长度推导，这里看到，正确样本往往更加简洁：（Concise Reasoning via Reinforcement Learning）

不难推出，正确率越高的题目（简单的题目）越简洁，错误率越高的题目（困难的题目）长度越大。

3.实验验证：

我模仿RL在Qwen3 1.7B 分别在GSM8K 和 MATH500上采样 16次：

step1.分组：按照（0/16，1/16，...,16/16）的分组，每个组都有一定样本（均>=20）；

step2.计算每个组长度平均值，得到正确率-长度曲线：

经过观察，发现以下规律：

皮尔逊相关系数 = -0.559（gsm8k） ，-0.603（MATH500） 整体呈现负相关

这说明模型输出倾向随任务难度增加而逐渐增长，随后相对稳定，基本符合我们的猜测。




4.RL性质：

假设模型答对题目得分为1，反之，答错题目得分为0，那么优势（A）的趋势如下：

可见，左侧（难度较大区域）以奖励为主，右侧（难度较小区域）以惩罚为主。

但是根据第一节分析，难度较大区域往往输出较长，难度较小区域往往输出较短，这就导致了奖励了较长回答，却惩罚了较短回答。

GRPO 算法希望基座模型迅速提升输出长度和能力，这就很依赖早期的base模型。如果早期base 模型提升速度慢/能力不行，就会造成大量截断，准确率上限受到约束。

DAPO 算法是相对公平的，那为什么它也会引入长度软惩罚呢？我认为更多的目的是防止截断，从而RL更加保证上限。

接下来考察一下基座（模型尺寸）：

1.GRPO训练的模型尺寸：

DeepSeek-R1-Zero:671B ，我们观察到模型在aime2024得分增长飞速，逐步达到了接近0.9，而且输出长度增长很快。

2.DAPO训练的模型尺寸：

Qwen2.5-32B：GRPO 得分提升很少，而且我们观察到GRPO在输出长度上增长迅速，随后下降。

我们可以推测，GRPO 的鼓励输出但是应为Qwen2.5-32B的尺寸相对较小，所以其长度增长迅速，但性能没有足够的提升，截断增加仅一步约束了其准确率上限。
