# 什么是DMA？DMA如何设计？

**作者**: 芝麻长高够彩虹​清华大学 电子信息硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1976754205562779288

---

​
目录
收起
前言：PIO与DMA
环形描述符结构
链式描述符结构
DMA控制器示例
总结
前言：PIO与DMA

现在有一个场景，外设（比如ADC）的数据需要转移到内存中处理，CPU应该怎么做？在计算机发展的早期，CPU需要不断地从外设中读回数据，再写到内存中，称为PIO (Programmed IO)模式，如下图所示。对于批量数据的搬移，这种方式会导致极高的CPU占用率，同时由于CPU需要亲自处理每一个数据单元，数据传输的速度上限受到了CPU工作频率和指令执行速度的限制，从而带来系统性能瓶颈，也会造成能耗和效率的低下。

PIO 模式：占用 CPU，传输带宽受限

为了让CPU摆脱这种搬运工作，更普遍的方式是使用DMA（Direct Memory Access，直接存储器访问）进行这种传输的控制。DMA如果CPU的助理，在CPU将数据的搬运源，搬运目的地以及搬运数据量告知DMA后，DMA就可以根据这些信息独立进行数据的搬运，在搬运完成后通知CPU。在这期间，CPU可以执行其它的任务，等DMA的完成中断触发再进行处理。

DMA 模式：1）数据搬运时不经过 CPU，CPU 可以执行其它任务；2）数据传输可以使用带宽更大的总线

DMA的概念并不难理解。这里主要介绍两种DMA传输模式。

环形描述符结构

从理论上讲，DMA只需要知道写入的地址和数据长度即可，可能还需要加上读取地址以便多源共享DMA知道从哪里搬运数据，这种信息可以称为“描述符”。在现代计算机系统中，有大量的程序正在并行执行，系统存储器被许多驻留程序同时占用。为操作系统写入或读出数据分配连续存储器空间变得非常困难，因此取而代之的做法是为DMA操作分配多个小一些的存储块（chunk），典型的是4K大小。这些存储块分散在内存的不同区域，需要使用多个DMA描述符，DMA的操作复杂度也相对提高。

批量的数据传输，需要按照chunk大小分配多个写入地址，因此每个chunk需要一个描述符。显然这些描述符也需要存放的位置，在环形描述符结构中，将这些描述符放在一片连续的空间。CPU将传输的第一个描述符地址配置给DMA，然后DMA根据该地址读回描述符，解析该描述符中包含的数据写入地址和数据写入的长度。在将该描述符所指定的数据传输完成后，DMA继续取出下一个描述符，解析并搬运下一个描述符指定的数据。在取下一个描述符时，只需要地址加1即可，当遇到地址边界时，则跳回该连续空间的起点读取。显然，这些连续存放的描述符形成了一个“链表”，DMA不断的读取链表项（描述符）并完成其指定的操作。CPU指定了链表的起点，为了知道链表的终点，描述符还需要包含该信息，已指示是否完成了所以描述符。

环形描述符结构

如图所示为环形描述符结构，DMA读取描述符，解析其中的写入地址DataAddr和写入数据的长度Brustlen，从source mem中读回数据并写入离散的地址空间。此外还根据Last信号判断该描述符是否为链表最后一个，否则会继续读取下一个描述符重复操作。

当然，写入数据的地址可以是分块的，那读取数据的地址也可以是分块的，只需要在描述符中增加该信息即可。

链式描述符结构

在链式描述符结构中，描述符不再存放在连续的地址空间，而是分散存放。要完成该功能，只需要在每个描述符中添加下一个描述符的地址即可。如图所示，NextAddr表示下一个描述符的地址。

链表描述符结构
DMA控制器示例

下图所示为基本的DMA设计结构。CPU向DMA配置描述符（图中标为CMD）的起始地址，然后启动。CMD read ctrl根据描述符地址读取描述符，并解码得到其读数据地址和写数据地址以及数据长度，压入FIFO中（读和读长度可以放在同一个FIFO），同时判断描述符是否为最后一个，若不是则根据解析得到的下一个描述符地址读取。这里的读取行为会被FIFO的满状态stall。

DMA 控制结构

另一边的transform部分在FIFO有地址时，根据读地址和数据长度读取数据，并将数据写入写地址所指定空间，知道FIFO的地址处理完。这里可能需要注意，在写通道stall时，需要保证读回的数据不会丢失，可以通过fifo暂存或者stall读通道方式完成。

总结

DMA的使用方式可能根据实际场景进行改变，但是其基本的原理是一致的。最基本的关键点仍然在于，数据从哪里来？数据到哪里去？以及数据有多少？

如果你认为我的文章还可以，欢迎点赞~

谢谢^_^
