# RISC-V产业大会参会感想

**作者**: 包云岗​​中国科学院计算技术研究所 研究员

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1976560245254923384?share_code=1pCxDzZISQqvL&utm_psn=1978632517226607538

---

https://mp.weixin.qq.com/s/W66ueUBvp5frt_pxmBSqqw
mp.weixin.qq.com/s/W66ueUBvp5frt_pxmBSqqw
（一）盛会

2025年度RISC-V产业大会在珠海/澳门召开，大约1000位来自各界的专家参加了本次盛会。工信部熊继军副部长出席并致辞，表达了国家部委对RISC-V的高度重视，而世界各地对RISC-V的热情也似乎并未受当前略显动荡的国际形势所影响——来自欧洲、加拿大、巴西等地区的数十位国外专家，不远万里来到珠海出席会议；RISC-V国际协会理事会主席Lu Dai和首席执行官Andrea Galo则分别做了视频致辞与视频报告。

从2025年初的RISC-V生态大会，到2025年夏的RISC-V中国峰会，再到2025年底的RISC-V产业大会，作为三场盛会的亲历者，我直接感受到了RISC-V在中国不断攀高的热度。

（二）RISC-V之难

当盛会落下帷幕，我在平日里和数百位投身于RISC-V的各界人士交流，则经常感受到另一种氛围——难！

若用一句话总结RISC-V之难，那就是“企业难挣到钱”。这其实并不是中国RISC-V企业面临的难题，而是全世界RISC-V企业都面临的共同难题。近年来，全球涌现出一批RISC-V初创公司，但迄今几乎都处于亏损状态，只能靠不断融资维持生存，其中不乏明星企业，例如“硅仙人”Jim Keller的Tenstorrent、加州大学伯克利分校团队创办的SiFive等。

当然，“难”挣到钱并不代表挣不到钱。事实上，已经有一大批企业是RISC-V的受益者。分析总结这些企业的特点，几乎无一例外，都是将RISC-V作为微控制器（MCU）来替代ARM M系列处理器核，用于各种嵌入式场景。这些企业采用RISC-V，或是节省了数以亿计的ARM授权费，或是打造出更有竞争力的产品。

例如，英伟达在2024年的RISC-V北美峰会上宣布每年在其AI芯片产品中使用超过10亿颗RISC-V核，西部数据也在2021年公布每年使用的RISC-V核超过10亿颗。在国内，中科蓝讯也曾公布在其蓝牙耳机芯片中每年超过10亿颗RISC-V核，华为小海思的各类穿戴式、嵌入式产品中也是大量使用RISC-V核。据咨询机构Semico Research测算，截止到2024年底全球RISC-V核的累积使用量已达500亿颗——地球上人均6颗。

（三）破局

嵌入式场景下​500亿颗处理器核的广泛应用，仍不足以支撑起RISC-V作为一个新生态的发展期望。RISC-V生态要发展成为主流，必须实现高性能芯片与基础软件的突破。然而，当前“RISC-V之难”正是这批投身高性能RISC-V的企业难挣到钱。

​如何让高性能RISC-V企业挣到钱？这是RISC-V生态破局的关键所在。一直以来，我始终秉持一个观点：如果沿用Intel或者ARM模式，那RISC-V很难做出比x86、ARM更有竞争力的产品。一定要充分发挥RISC-V的开放性和可定制化两大优势，走出一些不同的模式、不同的道路，这才有机会。

（四）未完待续

如何充分发挥RISC-V的开放性和可定制化两大优势，最近也有了更深入的认识和体会。我会整理后，另开一篇再与大家分享。
