# TVM FFI 赋能 CuteDSL：开放机器学习系统 ABI 实践

**作者**: 冯思远​上海交通大学 计算机科学与技术博士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1977733593548752743

---

Python Kernel DSL 一直是当前机器学习系统领域中编写高效代码的重要工具。CuteDSL 从 CUTLASS 演化而来，不仅保留了 CUTLASS C++的高性能优势，同时也支持在 Python 环境中进行编程，从而显著提高了开发效率。然而，所有 Python Kernel DSL 都面临着一些共性的技术挑战：

如何保持鲁棒性：为确保高效运行，每个算子都可能带有特定的约束假设（例如某些维度必须是 16 的倍数）。为防止运行时出现内存错误（如 segfault），算子库需要对这些假设进行严格检查。
降低 CPU 执行开销：随着 GPU 执行速度提升至微秒级，CPU 侧的调用开销开始成为影响算子实际执行效率的关键因素。若采用 Python 自身进行检查和调用，这部分开销往往会拖慢整体执行速度。
在更多的场景部署：Python 虽然是优秀的开发环境，但并非所有部署环境都支持 Python。有时我们需要提前将程序打包编译，以便在 C++、Rust 或其他环境中进行调用。即使仅针对 Python 环境，提前编译和缓存机制也能提升多次运行的效率。
框架的整合：如何使 DSL 函数能够直接接受 PyTorch 等框架的输入，并快速在 JAX、TensorRT 等其他场景下运行起来。

TVM FFI， 是一个机器学习系统的开放 ABI 和 FFI 标准。CuteDSL 最新发布的 4.3.1 版本完整的支持了 TVM FFI 来解决这些问题。

在 CuteDSL 中使用 TVM FFI
安装
pip install nvidia-cutlass-dsl apache-tvm-ffi torch-c-dlpack-ext

在目前的版本中， 我们可以通过在 cute.compile 里面加入 –enable-tvm-ffi 选项来打开 TVM FFI 编译的支持，例如：

编译完成后的函数直接兼容 TVM FFI，我们可以将其作为标准的 PyTorch 函数进行调用。

值得注意的是，与传统的 CuteDSL 用法相比，TVM FFI 模式可以直接传入 torch.Tensor，并能自动处理设备切换等操作，使用体验更为丝滑。此外，CPU 调用效率也有大幅提升，在很多场景可以CPU 开销降低至微秒级别，大大提高eager模式的执行效率。

AOT 编译

本次发布的功能还包括 AOT 打包（Ahead-of-Time Compilation）。通过直接调用 export_to_c 函数，可以生成一个 .o 文件，随后我们只需将此 .o 文件编译为 .so 动态库即可。此外，我们需要调用 cute.runtime.find_runtime_libraries(enable_tvm_ffi=True) 来获取所需的依赖运行库。

拿到结果的文件之后， 我们可以直接再读入这个库来进行进一步的操作。

以上展示的是 PyTorch 在 Python 环境下的 AOT 应用示例。由于 TVM FFI 是一个开放的 ABI 规范，因此我们可以将生成的库以多种方式部署到不同的应用场景中，包括 C++、Rust、JAX 等。TVM FFI 的官方文档提供了丰富的部署示例（链接）。我们生成的 add_one.o 和 add_one.so 在接口上与 TVM FFI 官方示例中通过 C++/CUDA 编译的库完全一致，因此可以直接复用其部署方式。官方代码中提供了一个 AOT C++部署的示例（链接），用户只需将示例中的 CUDA_DIALECT_PATH 替换为 cute.runtime.find_runtime_libraries(enable_tvm_ffi=True) 所返回的相关目录，即可成功运行。同样地，我们也可以将此库直接部署到 JAX 等其他场景。

更快的检查与错误报告机制

TVM FFI 允许编译器将各种相关的检查通过编译方式集成到 ABI 的底层实现中。这样，这些检查的执行时间可以达到接近十几纳秒的级别，从而在保证系统鲁棒性的同时，几乎不牺牲性能。以下是官方提供的一些示例：

类型检查报错

形状匹配检查

数据对齐检查

回到机器学习系统的 ABI 规范

在 TVM FFI 刚发布之初，人们对其的认知可能主要集中在其作为一种绑定机制（binding）的作用。然而，一个开放通用的 ABI 规范的意义远大于简单的 Python 绑定。对于 DSL 来说，一个稳定高效的 ABI 规范能够极大地简化其在鲁棒性、调用效率和框架集成等方面的工作。

回到 TVM FFI 的这张架构图，CuteDSL 对其的支持标志着其在 DSL Kernel 领域中迈出了重要一步。随着越来越多的库和 DSL 开始支持这一规范，我们在各种应用场景下的整合工作也将变得更加便捷。

参考文档

构建机器学习系统的开放ABI和FFI标准

NVIDIA CUTLASS Document

Github: Apache TVM-FFI
