# 对 cuTile 的感想

**作者**: TanyoKwok 郭天佑​中国科学院大学 计算机科学与技术硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1981047119168164396

---

正如官方所说的这是 CUDA 编程语言近20年来的最大一次更新，个人认为对 CUDA 生态应该会产生比较重要的影响。有幸见证了这么一次由软硬件+应用协同催生的一次编程语言大的变革，而这个变革经历催生到现在，经历了接近10年。只是这一切在 NVIDIA 这家龙头企业身上具象化了。

1. 由 AI 催生的软硬件需求

从 2012 年 9 月，AlexNet 的出现标志着神经网络算法的复兴。随之而来的是计算机领域一次新的产业技术大变革。深度学习的兴起不仅伴随着 TensorFlow, PyTorch, MXNET 等新的基础计算框架和操作系统崛起，而且伴随着 AI 芯片计算需求的变革。NVIDIA GPU 适逢其时坐稳了头把交椅；第一波深度学习芯片，如 Google TPU，寒武纪 MLU，也开始涌现。之后深度学习就如同洪荒猛兽一般无止境地对于硬件算力提出新的需求。

一张图印证深度学习及其算力需求近10年间的发展

NVIDIA GPU 得益于其 CUDA 生态的完备性和可编程性。而Google TPU和 XLA/MLIR 走出来了完全的不同的AI 编译器技术路径。虽然，Google TensorFlow 之后的发展一言难尽，但 XLA/MLIR 对 AI 编译器的影响不可谓之不深也。

2. 相互依赖和促进的软件及硬件生态系统

相比于传统 AI 编译器更加激进的技术路径。NVIDIA 软硬件生态的变化则显得更加地保守和克制。这也许仅能从 NVIDIA 自身的生态基础才能够理解。

我理解的 CUDA 生态系统

相比于 Intel x86 和 ARM 和 AMD ROCm 相关软件硬件的生态差异，我发现 NVIDIA 的软硬件生态拥有更加紧密的协同关系。CUDA 平台是 Nvidia 硬件与软件生态之间的黄金分割线，CUDA 语言以下是一套和 NvGPU 硬件架构深度耦合绑定的工具链。这使得 CUDA 依托于高性能的 NvGPU 成为最流行的高性能计算开发语言；同时 NvGPU 又赖于 CUDA 的软件生态系统，被迁移、复制和传播，得到了规模和接近垄断的应用。在近20年的发展历史中，Nvidia 硬件与 CUDA 软件生态彼此互相促进和受益匪浅。

如果硬件公司是用硬件性能产品筑起的商业壁垒高墙，那么 NVIDIA 的软件生态是其“护城河”的比喻是恰当的：

硬件性能筑起的高墙：先进的制程技术和芯片架构、丰富的技术专利、成熟优先的供应链和产能
软件生态的防卫策略：硬件与 CUDA 生态的深度耦合优化，使得性能不易被移植到其他平台
共生协同的生态系统：CUDA 寄生于 NvGPU；而没有 CUDA 生态的 NvGPU 无异于高性能硬件

反思 NVIDIA 十多年来的发展，充分有效地解决 AI 对算力的需求显得至关重要。CUDA 生态不仅实现高性能软件开发的完备性和可行性。而其更容易被人忽视的另外一点是其在不同硬件平台上性能和功能的可迁移性。 NvGPU 通过 CUDA 生态能够对软件性能打包票，从而应用可以持续不断享受迁移到新 NvGPU 所带来性能红利。这一点也许也反应了还没有达成类似生态闭环的其他 AI 算力芯片的窘境。

然而，CUDA 生态矛盾在内部催生。这么发展下去 CUDA 恐怕不不再是“护城河”，而是泥潭。

3 难以取舍的软件性能和兼容性

AI 芯片是摩尔定律发展失效和 AI 算力需求日益增长之间的矛盾所催生的产物。NVIDIA 在 AI 方兴之时，通过 CUDA SIMT 生态的完备性和灵活性接住了需求。然而，这并不意味着其内在就都是合理的。

CUDA: New Features and Beyond | NVIDIA GTC 2024(去年）

受到 AI 需求的冲击，功耗墙的限制，AI 芯片越来越 Tensor 化。适应 AI 的发展和需求，NvGPU 硬件也日益呈异构化、 Tensor 化趋势。而 CUDA SIMT 的转向这不是一件容易的事情。为了适应及维护原有的软件生态和SIMT 编程架构，我感觉 NvGPU 在此发展过程中保持了强烈的克制，从 Volta 到 Blackwell异构化进程的演进已经持续了4代。

但是这个过程对 CUDA 原有的 SIMT 编程基础模型的严重破坏是无法避免的。CUDA 生态在 Hopper 时代的软硬件性能适配遭遇了严重的挑战。CUTLASS 3.× 的发布很大程度的缓解了这个问题。

CUTLASS 3.× 基于 C++ 模板对 NvGPU 新硬件做了许多特化和抽象，这种为了发挥硬件性能的方式，所带来的问题是削弱了 CUDA 的对 NvGPU 本身的向后兼容性和可移植性。对 CUTLASS 3.x 异构编程感兴趣的朋友，欢迎阅读我去年的文章 CUTLASS 3.x 异构编程随感。

CUTLASS 3.x 所提供的编程模型已经迥异于 CUDA 原有的 SIMT 范式，其本质是多任务/生产者消费者模型大行其道。

在此基础上，CuteDSL 作为 CUDA 生态的新成员进一步降低了其应用门槛(提供 Python 变成接口和更小地编译开销)。

然而，CuteDSL 并不能从根上解决 CUDA SIMT 变成模型所遇到的挑战。

4.多任务/生产者消费者模式与软件流水

前面提到 CUDA 生态容易被人忽略的一个特性是其在 NvGPU 上优秀的性能和功能的可迁移性。那么软件是如何发挥硬件各单元的性能的呢？

最近还关注到知乎上面的一个问题： 为什么Hopper架构上warp-specialization比multi-stage要好？

这个问题也体现了 NvGPU 架构异构化的发展对 kernel 实现和优化的影响。具体来说，我认为这里面根本的问题是在不同架构上面如何实现最佳软件流水范式的迁移：

Pre-Hopper 时代：线程内部的自动化指令并行流水线足够使得计算掩盖访存的开销
然而，CUDA 生态矛盾在内部催生。这么发展下去 CUDA 恐怕不是“护城河”，而是泥潭。DA core 的计算需求
Ampere 时代：TensorCore 的算力飙升使得 multi-stage(stage>2) 成为了主流
Post-Hopper 时代：引入了更大粒度的异步 TMA 和 MMA 指令，以及寄存器 re-configuration
Warp-specialization 因此可以更高效地实现复杂的软件流水线
Warp-specialization 与多任务/生产者消费者模式

实际上，Warp Specialization 是多任务/生产者消费者模式在 GPU 架构上的特化实现：

任务特化和硬件映射，提供差异化的寄存器配置方案
访存 warp-group: 主要任务是完成 TMA 指令的发射，少量寄存器需求
计算 warp-group
Hopper: WGMMA 和 SIMT 部分通常在一个warp-group 中，需要更多寄存器用于计算
Blackwell：
tcgen05.mma warp group，主要任务完成 MMA 指令发射，少量寄存器需求
SIMT warp group, 需要更多寄存器用于计算
数据流与同步机制
使用 shared memory/tensor memory 作为缓冲区
使用 mbarrier 实现 warp 间细粒度同步
使用生产者消费者模式构建复杂的软件流水
比如FlashAttention-3: Fast and Accurate Attention with Asynchrony and Low-precision
多任务/生产者消费者模式带来的问题

生产者消费者模式是一个经典高效的计算模型。然而，与其伴生的也有一系列常见的问题：

同步和互斥问题
数据竞争与竞态条件：生产者消费者并发访问缓冲区时，若未正确同步，可能导致数据覆盖或读取脏数据。
死锁风险：若同步机制设计不当（如同步顺序错误），可能引发线程无限等待。
实现、优化与调试的复杂性
多线程编程需精确控制和优化同步逻辑，容易引入隐蔽错误。
非确定性：异步等待引入了更多的不确定性，有些死锁数据竞争问题难以复现
不易移植的异构多任务编程模型
这种编程模型实际上依赖于底层的硬件架构(缺乏代码和性能的可移植性），不同的架构潜在需要不同的指令流水
可以把 Hopper/Blackwell 设想成一个微观的分布式系统，这需要协同考虑计算/memory/通信各方面资源分配，构建合适的软件流水，架构的适配迁移类似于将旧方案迁移到新的分布式架构（2025 年初，业界关于 DeepSeek V3&R1 的分布式部署方案的讨论，也许可以作为一个相关问题复杂性的直观展示）

CUTLASS 一类的编程模型实际上暴露了更多依赖于特定硬件架构的特性。这一方面，使得编程用户拥有更多控制硬性特性的能力，从而有望实现更高效的算子。 另一方面，也使得编程用户面对更加复杂的编程语言，太高了准入门槛，并同时无法保证硬件代际之间的可迁移性。

可见 CUTLASS 3.x 和 warp-specialization 为了性能增加了代码对硬件特性的依赖绑定，这实际上与 CUDA 生态发展的历史中某些原则相违背。

5. SPMD/SIMD/SIMT 与 OAI Triton 生态

SPMD/SIMD/SIMT 三者是关联的概念：

SIMD（单指令多数据） 硬件层面通过宽位ALU同时处理多个数据元素，要求数据严格对齐，例如向量运算。
SIMT（单指令多线程） NVIDIA CUDA的核心执行模型，形式上为多线程（每个线程独立寻址），开发者以标量线程编写代码，硬件自动处理分支收敛与数据分发。相比 SIMD 更加复杂一些，拥有显示的线程间通信和同步机制。
SPMD（单程序多数据） 编程模型层面的抽象，表现为多个线程执行同一程序处理不同数据。OpenAI Triton 可以理解为基于SPMD；CUDA 的 kernel launch 接口（如<<<grid, block>>>）也可以认为是 SPMD，但底层通过SIMT实现。

OpenAI Triton 直接以 Tile 层级 SPMD 为编程模型，隐藏线程级细节。虽然 CUTLASS 3.x 中也已经拥有部分 Tile 层级的抽象。但是，个人认为 Triton 这种 Tile 层级 SPMD 编程，与 AI 计算的需求和 DSA 硬件发展的趋势更符合，在开发效率与性能间达到了比较好的平衡。在 Hopper/Blackwell 架构的 NvGPU 上，体现为结合TMA的访存优化和Tensor Core指令自动化。其本质是以编译器为中心的，一系列复杂的硬件资源分配使用与指令流水并行的优化。

这种技术路径对用户抽象和屏蔽了硬件的复杂性。相比于人工实现的算子，达到 SOL 性能更具有挑战性。现阶段相关技术方案也确实面临巨大挑战，个人认为这不仅仅是一个编程语言性能优化的课题，而是一个集应用场景、编程语言、编译器优化、硬件设计为一环的软硬件协同优化问题。

在 AI 技术变革的召唤之下，在 CUDA 生态中，cuTile 势必要承担起这种使命。而软硬件协同迭代也为其提供了契机，甚至是优势。

Tile Based compiler

那么，cuTile 是否能继续 CUDA 编程语言在第一轮 AI 革命兴起时的成功范式，在新一轮的 AI 革命中扛起大旗？只能说他的发布提供了一种可能性，而这种可能性留待时间来验证。
