# 从埋头方法论到人际关系--open and open again （2025 年度总结）

**作者**: 东川路第一伊蕾娜​Open and open again

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1984645260228449106

---

24年的年度总结，更多是方法论和知识的积累。而今年的年度总结，更多是对去年方法论贯彻执行和修正后的成果收获和格局提升。

学习篇：

1.实施：校内继续沿用原本的积累（https://zhuanlan.zhihu.com/p/14918304358），从提出，到落地，再到完整熟练得出https://zhuanlan.zhihu.com/p/1986447529525649800的方法论，自己最新考出来的成绩水平大多大幅度提升，而投入时间却逐渐下降。

2.拓展：因为学习能力（准确来说是应试能力）在不断提升，“减法”做多了，也开始做了“加法”：从原本什么活动都不参加，到开始参加很多讲座，课外课程和各种活动。获得的最简单的就是大量素拓，但也通过这种方式，和很多朋友熟络起来。进一步的，自己也学会了并行：用活动的方式拴住自己，然后让自己用活动时间写完作业，释放更多时间给生活。同时，在技术方面，也开始反思，怎么在做一件事情前提下，做到更多的收获，比如可以产生一个文档，产生文档修改历史等等。我相信，在追求目标时，同时顺应和借助一些政策导向，做少量无用功，却能够并行出更大的激励。

3.展望：小组大作业与coffee talk的思考：对于大作业，从原本GPT，到自己借助实习学到的框架思维开发，以前的PPT模板和从别的朋友学到的访谈（请假回上海的时候，我们访谈了某大企业的经理） 等手段，极大的增进了自己的见识。我想，自己做算法也只是做一个项目，获得各个细节的经验，时长是6个月；但如果从别人那里了解他们实践的经验“搭便车”，只需要2个小时的准备和1个小时的问题与反思，却获得很好的insight。实践才能出真知，只有真正下沉到一些领域，才能给出深度的见解。而能和一线从低级到高级的人员的高效率交流，并且给出洞察的能力，是未来非常值得发力和总结方法论的地方。




工作篇：

1.在基模组后训练实习的成果，也迎来一些的转化（专利，论文...），后面初步打算做agent 数据合成了，但我觉得这些并不是重要的东西，紧追热点多发点paper和专利，简历自然会好看很多，但是如何做长期科研却是最难的；

2.个人认为：真正重要的东西更多是自己的体验。我觉得能长期支持做下去的就两点：（1）组内氛围：主要是干饭氛围yyds!;（2）合作者：找到积极认真的科研组员一起探讨idea，打磨paper，吐槽等等；




恋爱篇：

1.和喜欢合适的人谈恋爱，就像通过另一个视角看自己，自己对于世界和自我的认知都变得清晰很多。从日常饮食喜好到个人物欲，从校园恋爱到四处旅游，话题顺着思绪浅浅深深，使得自己在个人定位和对世界认知方面长进十足。

2.不同于轰轰烈烈的恋爱，我已经把恋爱当成一种习惯，两个人对彼此知根知底，想尽办法去多陪对方一会儿。偶尔的聊天，也可能变成彻夜长聊。每当有一些新话题的探讨，无论是喜是悲，彼此享受这种分享欲被一个人占据。




生活篇：

1.食物篇：😋

（1）偏东南亚风味？：和npy去泉州看演唱会，演唱会平平无奇，但狠狠被卤面和鸡翅圈粉了，一家平平无奇的小店给我俩都吃爽了！

（2）泰国菜：学校旁边外卖店泰辣关门了，缅怀我的黄咖喱饭（不贵+好吃😋）😭。

（3）西班牙菜：Tapa Tapa：被他家的虾🦐狠狠圈粉了，可惜新鲜度还是挺random😭。

（4）韩式菜：preofssor Lee：烤肥牛超好吃好吧！

（5）面包：drunkbaker：积分约等于9折+无限新品真神降临！

2.租房篇：

（1）整租vs 合租：都租过，感觉还是喜欢整租，但是真贵呀😭 不过到现在还没被坑，真是被幸运女神眷顾了。

（2）购物：买了河马会员，周四点点东西送过来周末做饭，能省下很多开销。最主要是夜宵自由：现在外卖大战结束了，夜宵动不动20r，自己煮点河马的饺子 和葱油饼 ，简直便宜爆了！

3.酒店篇：

主要是住华住的，感觉倾向喜欢 桔子水晶>桔子>全季>汉庭，但一般都会为钱包妥协桔子全季极限二选一 🤔。而且，能不能别冬天空调只开热风呀，出去玩房间都热爆炸了😠

2025，大的方面讲，从闷头提升效率，到开始从很多侧面认识到人与人之间的联系 和 行业的运行规则 似乎才是这个社会的本质。小的方面讲，从关注成绩和名利，到在此基础上认识到好的关系带来的感觉才是工作长期主义的基石。

但无论怎么样，未来仍然要继续open下去，继续接触与认识更多新鲜事物，open不也是一种习惯吗（doge）。
