# GPGPU处理器设计学习（4）——Scoreboard

**作者**: 芝麻长高够彩虹​清华大学 电子信息硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1987631409838454164

---

​
目录
收起
为什么需要记分牌-Why？
记分牌实现-How
记分牌设计优化
基于寄存器编号的记分牌设计
基于读写屏障的软件记分牌设计

时间戳：2025/12/25

本章简单记录GPGPU中使用的记分牌机制。说明为什么需要记分牌（why），记分牌的功能以及优化（how）。

为什么需要记分牌-Why？

现代处理器普遍采用流水线这一指令级并行（ILP）技术。流水线将指令执行过程划分为多个阶段，使得多条指令可以在同一时刻处于不同的执行阶段并重叠进行，从而显著提升指令吞吐率。然而，指令之间可能存在数据依赖关系（如RAW、WAR、WAW）。在流水线中，如果后续指令在依赖条件尚未满足时就试图进入相关阶段，就会产生数据冲突（Data Hazard），可能导致错误的计算结果。为了解决这些冲突，处理器设计采用了诸如旁路（Forwarding/Bypassing）、流水线暂停（Stalling）、以及乱序执行（Out-of-Order Execution） 等多种技术来确保正确的执行语义。

然而，GPGPU的设计采用了不同的哲学。其核心是利用大规模的线程级并行（TLP）来隐藏延迟。当一个Warp的指令因数据依赖（如RAW）而需要等待时，硬件可以切换到另一个就绪的Warp执行，从而确保宝贵的执行单元（如ALU）始终处于忙碌状态。这种机制被称为零开销上下文切换}或细粒度多线程。

因此，GPGPU的流式多处理器（SM）通常采用顺序发射、乱序完成的简化设计。它不需要CPU那样复杂的乱序执行（OoO）引擎（如寄存器重命名、重排序缓冲）。取而代之的，是一种用于跟踪寄存器依赖状态的机制（如记分牌或其演化形式）。调度器在每个周期会检查多个Warp，并选择那些下一条指令的所有源操作数都已就绪的Warp进行发射。这样，尽管每个Warp内部是顺序执行的，但通过在多Warp间智能调度，同样实现了高吞吐率，同时硬件复杂度得以控制。

这里我们先简单回顾三种数据数据冲突类型，然后在说明如何实现记分牌机制进行解决。

写后读（RAW，Read after Write）：也称为true dependence。该数据依赖需要确保对某一寄存器的操作顺序是先写后读的，说白了就是“后续需要的源真的是需要前面指令的结果”。
读后写（WAR，Write after Read）：也称为anti-dependence。该数据依赖需要指令对寄存器的读数据不能被后续其它指令的写操作覆盖。说白了就是“这个源我还要读，你憋给我写覆盖了”。
写后写（WAW，Write after Write）：也称为name dependence。该数据依赖需要确保对某一寄存器来说，两次写操作是按照语义顺序的，最终的结果为后一条写指令的结果。说白了就是“这个寄存器我先写，你憋插队了”。
记分牌实现-How

记分牌实际就是记录执行中的指令占用了哪些寄存器，而待发射的warp指令通关检查被占用的寄存器判断是否达到发射条件。因此最直接的方式是，为每个warp的每个寄存器分配1bit用于记录相应的寄存器的写完成状态。如果正在执行的线程束指令将要写回的目标寄存器为Rx，则在记分牌中将该寄存器对应的bit置为1。该线程束的后续指令会判断是否和Rx存在数据相关，如果不相关则warp置为就绪状态，可以发射，否则该warp会被设置为非就绪状态，需要继续等待Rx被释放。

这种方式的记分牌实现简单，但是会存在两个问题：

存储开销：GPGPU的GPR众多，如果每个warp的每个寄存器都分配了1bit表示状态，则需要大量的存储空间。假如每个SM最多支持64个warp，每个warp可以分配最多128个寄存器，那么就需要64*128bit=8K的存储空间。
多端口的硬件开销：所有待发射的warp都需要再调度时一直查询记分牌以确认就绪状态。假设每个warp指令最多支持4个操作数，那每个周期同时检查所有64个线程束指令的数据相关性就需要64*4=256个端口，这种设计的硬件开销十分巨大。

其它想法：实际上，上述的方法是精确性的确认warp的就绪状态，但如果线程块的切换足以掩盖较长的数据依赖等待时间时，我们可以使用粗粒度的依赖性记录方式，从而减少硬件开销。例如，我们可以让每4个寄存器使用一个bit位作为写占用状态。例如，当某warp指令0写寄存器R1时，将表示R0~R3的bit置1，这样后续需要读取R0~R3的指令就需要等待。这样虽然会造成读取R0/2/3的指令不能发射，但是如果warp切换可以掩盖这种等待实际，就不会存在问题。

记分牌设计优化

上述的记分牌策略代价很高，因此这里介绍两种记分牌优化的方式。

基于寄存器编号的记分牌设计

前面提到的记分牌需要为所有的寄存器分配状态bit，所以代价很大。现在换个思路，我们不再表示所有的寄存器状态，而是只记录使用到的寄存器，并且记录槽位有限，如果记录的槽位满了则该warp无法处于就绪状态。

NVIDIA的专利提出来下图所示的方案，它为每个Warp（实际上，由于寄存器资源只决定I-Buffer中已解码的Warp是否能发射，只需对应I-Buffer能支持的最大warp数即可）分配若干个可以记录已使用未释放寄存器的槽位，每个槽位记录项为GPR的ID和连续寄存器的长度。例如，假如Warp2的指令需要使用寄存器R0,R1,R2,R3，只需要记录\{0,3\}即可（3表示3+1）。在工作时，它首先会检查warp2中已用的槽位（√表示）中是否记录了R0到R3的寄存器，如果已使用的4个标记√的槽位和R0到R3存在冲突，那么warp2需要置为未就绪状态，等待寄存器释放。如果寄存器没有冲突，则可以将\{0,3\}记录在最后一个空闲槽位。但如果warp2需要使用R0,R1,R2,R5，那么它需要两个槽位，分别记录\{0,2\}和\{5,0\}，仅剩一个槽位无法满足，因此warp2同样需要置为未就绪状态，等待槽位释放。（具体实例为个人推测）

基于寄存器编号的记分牌设计

NVIDIA的专利设定每个warp区域可以存放6个槽位，但实际上，3到4个槽位空间就可以满足大多数实际应用的需求。现在评估该方案的每个warp所需存储空间的大小：假设每个warp的寄存器为128个，支持连续4个寄存器，那么GPR ID的长度+GPR NUM的长度为7+2=9bit，如果有6个槽位，那么每个warp只需要56bit。相较于前面提到的每个warp 128bit已经减少了很多。

基于读写屏障的软件记分牌设计

基于寄存器ID的记分牌方案，仍然需要比较记录使用中的GPR信息，并且需要比较记录每个槽位的ID和待发射ID是否相同，因此仍需要一定的面积代价。另一种更小代价的方案是使用软硬件协同的方式实现记分牌。

我们知道，每条指令使用的通用寄存器由编译器分配，因此它可以知道或者决定这些通用寄存器下一次使用是什么时候。对于具有固定延迟的指令，编译器可以精确计算出其目标寄存器何时会就绪。因此，编译器可以在指令序列中静态地插入明确的依赖指令，或安排足够的独立指令来填充延迟槽。此外，编译器还可以直接告诉硬件，当前指令发射后需要等待多久才能发射下一指令（Stall cycles)），而该功能在硬件实现上只需要简单的记数器即可完成。

而对于非固定周期的指令（如内存访问），编译器无法预知其完成时间。此时编译器可以将使用的寄存器记录在一个屏障（barrier）上（在硬件上可以体现为一个记录点），当寄存器释放时再从该屏障清除。后续依赖该寄存器的指令，可以根据编译器的指示，查询记录屏障的寄存器是否被释放（wait barrier mask），只有当记录的寄存器被释放后，依赖的指令才能允许发射。在硬件中可以设置若个可用屏障，由于编译器为被依赖指令显示地指定了某个屏障，因此后续的依赖指令也只需查询查看该屏障是否释放即可知道能否被允许发射。

在NVIDIA的Volta，Pascal和Maxwell架构中，就采用了软件解依赖的方案。除了实际的指令之外，他还会发射控制信息（control code），不同的架构其指令的控制信息的搭配不同。在Pascal和Maxwell中是3条指令搭配一条control code，而在Maxwell中则是一条指令搭配一条control code。（这意味这一条指令的实际长度变成了128bit）。下图显示了control code中解依赖的字段信息：

Volta，Pascal 和 Maxwell 的部分控制指令（control code），来自“Dissecting theNVIDIA Volta GPU Architecture via Microbenchmarking”

下面解释图中各个字段的含义（来自文档翻译）：

重用标志（Reuse flags）：Volta、Pascal和Maxwell架构拥有4个寄存器重用缓存和4个源操作数槽位。4个重用标志位分别对应一个8字节槽位。当某个标志位被置位时，对应槽位中寄存器的值将被存储到重用缓存中，以供后续指令使用。\textbf{重用机制有助于缓解寄存器体冲突}。重用标志中的最低有效位控制第一个源操作数槽位的缓存，最高有效位则控制第四个源操作数槽位的缓存。
等待屏障掩码（Wait barrier mask），读/写屏障索引(Read/Write barrier index)：虽然大多数指令具有固定延迟，可以由汇编器静态调度，但涉及内存和共享资源的指令通常具有可变延迟。Volta、Pascal和Maxwell架构使用依赖屏障来追踪可变延迟指令的完成情况，并解决数据冒险。当一条可变延迟指令向寄存器写入数据时，汇编器通过设置相应的写屏障编号字段，将其与6个可用屏障中的一个关联起来。当后续指令要消费该寄存器时，汇编器通过在该指令的等待屏障掩码中设置对应屏障的位，将其标记为需要等待该屏障。硬件将阻塞后续指令，直到前一条指令的结果可用。一条指令可能等待多个屏障，这解释了为什么等待屏障掩码是一个位掩码，而非一个索引。
读依赖屏障(Read dependency barriers)：读依赖屏障用于防止读后写冒险。将寄存器内容写入内存的无缓冲指令，需要确保在操作期间寄存器的内容保持不变。为了保证这一点，汇编器通过填充相应的读屏障编号字段，将它们与一个屏障关联。后续向同一寄存器写入数据的指令将等待该屏障。（笔者注：表中没有列出）
阻塞周期(Stall cycles)：这个4位字段指示调度器在发射下一条指令前应等待多长时间，范围从0到15个周期。在Pascal和Maxwell架构上，如果该字段与让出标志位的组合包含特定的比特组合，则一个处理块中的两个调度器可以同时调度一个线程束的两条连续指令（双发射）。在Volta架构中，一个处理块只有一个调度器，我们在生成的代码中未观察到双发射现象。
让出标志（Yield flag）：与之前架构一样，Volta架构使用一个1位的让出标志来平衡分配给一个处理块的工作负载。当此位被置位时，调度器倾向于从当前线程束发射下一条指令。当此位被清除时，调度器倾向于切换到另一个线程束，这会使下一条指令的所有寄存器重用标志失效。切换至另一个线程束会消耗一个额外的周期

其他讨论：将控制交给软件，简化了硬件的实现，让warp的切换变得更快也更灵活。可是，虽然这种control code的做法确实减少了硬件实现的复杂度，但也意味着指令需要加长以携带更多的信息。变长的指令需要更大的指令存储，以及更大的访存带宽，这些也是需要硬件付出的代价。这里让我amazing的是，NV做出了这种权衡，让我好奇究竟还有哪些因素导致了这种变动，以及这种变动所带来的代价细节还有哪些。这大概需要后续研究NV的各个架构进行推测了。
