# 小菜鸟学SGL：学习简单的scheduler patch (2)

**作者**: xieym我是little菜鸟-菜菜菜没有敌

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994115977131086481

---

背景

还是在看scheduler（没有看懂忧桑!), 发现一个奇怪的写法。deepseek说跟下面表示等价：

input_tokens = alignup(req.extend_input_len, self.tree_cache.page_size)

引入的patch：f8e460930ae1b8044c2e05614dd02606f76235b2

对应的pr：https://github.com/sgl-project/sglang/pull/5081

引入这个patch要解决的问题是page_size（server args）很大时，触发oom，报错日志如下：

RuntimeError: Prefill out of memory. Try to lower your batch size.Try to allocate 1444 tokens.Avaliable tokens:5120self.token to kv pool allocator.available size()=5120self.tree cache.evictable size()=0
这个patch修复什么问题？
前提：大page_size
触发原因：PrefillAdder在调用add_one_req统计有问题，在prefill阶段reserve的tokens比实际需要的少，执行adder.add_one_req没有及时返回AddReqResult.OTHER。在batch中引入过多的req，在后面执行prepare_for_extend时候分配kvcache slot失败触发oom。
根因: kv cache的allocator是分页管理的，翻译成cpu场景的解释：allocator的fragmentation导致分配失败
顺便看下代码

不是triton工程师看的不一定准，泪（

get_last_loc调用triton kernel，以每个block处理256个req方式，找到目前prefix末尾token在kv cache page的位置，alloc_paged_token_slots_extend分配kv cache时候首先从上次分配地方（get_last_loc找到位置)分配，把上一个partial page分配后，从free_pages分配若干个page（new page），然后在new page里分配kv cache slot。

这里分配是在alloc_extend实现，alloc_extend_kernel也是triton kernel，每个block处理1个req方式进行处理；但是这里分配其实是allocator元数据管理，alloc_extend_kernel返回了需要分配多少个new page以及在每个page中分配的那些slot（通过out_indices返回）。

如果需要的new page数目超过free_pages里面的page数量就会报oom

有点不理解地方

req_to_token_pool.req_to_token记录req中每个token在kv cache位置，但是按照max context reserved。

猜测是为了在triton kernel计算offset使用stride(0)快速定位的。如果是个变长的，get_last_loc计算就不好搞啦。呜呜呜~
