# [开源硬件]30天才花1度电？我做了个暖风机，画PCB的时候用，好暖和

**作者**: 嘉立创EDA高效的国产PCB设计工具，永久免费！官网：lceda.cn

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1994473402405234349

---

30天才花1度电？！我做了个暖风机，画PCB的时候用，好暖和……
工程名称：EMDH_DesktopHeater桌面暖风机
工程作者：em_16x




前言

天气冷了，做个暖风机吧！

它有多温暖？它的功能有哪些？它的电路、结构具体是咋设计的？咱一起瞅瞅~







一、功能&亮点
支持温度设定：20-45℃左右
支持显示当前温度
功耗低：1W-10W，5V2A，比空调/小太阳都更省电！消耗1度电得连续用25-40天！当然不建议这么高强度用~
支持主动限流：能根据限流值自动调整占空比。也就是说，开久了不会过热，也不会中断取暖，用着很省心！
自带屏幕：实时显示上方所述参数
通过一个旋钮控制暖风机
不占空间：本身体积小巧，一根 Type-C 线能供电又能更新固件！

想象一下应用场景……小创感觉，这个暖风机更适合在宿舍，出租屋，办公室，这种需要临时供暖的地方用呢~你觉得吗？

冬天代码、写字、打游戏，伸手一扭即热，静音不扰人




二、硬件设计方案

作者基于嘉立创EDA，设计了5块板子↓

2.1 主板




2.2 屏幕板




2.3 发热片




2.4 隔板




2.5 竖向导热板

硬件参数

主控：STM32F103CBT6，FLASH占用60％
供电：Type-C 5 V@2 A
屏幕：1.14" ST7789 4-Wire SPI
加热片：嘉立创PI发热膜，软件PWM调温
风扇：4010离心/涡轮/鼓风风扇，软件PWM调速
温度传感：10 kΩ NTC ±1 %
外壳：嘉立创FA商城铝合金外壳
编码器：美上美 SIQ-02FVS3
安全：NTC 温度检测+主动限流

PI发热膜打样参数↓







三、结构说明&安装步骤

跟着图片来，4步搞定安装！

3.1 主板安装如图所示

注1：屏幕板焊接在主板上
注2：位于Type-C旁的接线端子请不要焊接，后续装配时确认好位置再行焊接加固




3.2 PI加热膜加装散热片

注1：位于PI加热膜中间的NTC电阻焊盘为 0603 封装，为减小体积可焊接 0402 封装NTC




3.3 组合所有硬件

PI加热膜贴在导热板上；散热风扇也固定在导热板上




3.4 装入铝合金外壳

注1：拧紧后面板相应螺丝后，可以焊接位于Type-C旁的接线端子




四、编译与烧录
# 固件EMDH_DesktopHeater.bin参见详情页
# 使用 ST-Link Unity 工具刷入
# 烧录口复用 Type-C SBU1、SBU2




结语

当小创的出租屋里，有这样一个暖风机……

和cursh聊天的时候，我开20度，心里手上都暖暖的。

帮甲方霸霸画电路的时候，我开40度，因为我想对老己好一点。

打瓦的时候，就不用它了，我会开冷气…别问为什么…




最后的最后

项目DIY成本：约140元以内

怎么样？

你喜欢这个作品吗

如果是你，你会怎么设计它？

欢迎在评论区 打开脑洞 一起探讨！







开源参考
https://oshwhub.com/em_16x/emdh-desktopheater

开源的内容













*本文转载了「立创开源硬件平台」的用户创作，描述可能有所删改，或并非最新版本，具体请以立创开源硬件平台具体对应项目描述为准。
项目以及项目描述中，涉及所有图片、字体、商标等资产归属各自所有者，如有侵权，请联系删除。
项目开源协议根据开源硬件平台具体项目的描述和要求为准。




*如果你喜欢这个文章，欢迎动动发财小手点个赞~
