# AI Infra & 投机解码方向实习面经

**作者**: 笑渐不闻声渐悄​中国科学技术大学  信息与通信工程博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/1998061370952929925

---

认识的人应该都知道，鼠鼠最近一个月在高强度面试实习机会，从 12 月底开始到现在，终于告一段落。共计面试 8 家公司，6 家为人才计划 (或相近水平岗位)，共计面试场数 26，通过场数 25，通过率 96.2%. 现在尘埃落定，终于有空来写一写面经。

其实一开始面试我心理是没底的，因为其实也就只有 2A，还有一篇 A 是老早以前搞知识图谱的存货，属于是远古时代的宝贝，最后这个面试结果也是出乎了自己的初始预期。就按照心路历程和面试顺序来依次点评一下每家公司关注的点和我的面试体验吧。受限于篇幅，每家公司的描述都比较简短，对于面试的内容和问题并没有细说，如果想知道细节，可以评论区提问。如果有公司敏感的信息，欢迎联系我删除。

智谱 GLM

最先面试的就是智谱。说起来也是跟智谱有点缘分，因为听说 GLM 4.7 快出来了，当天还在考虑要不要买一个智谱 GLM 的 lite coding plan套餐试试水，而智谱的 HR 正好看到我的知乎联系了我，于是光速就开始了面试。

由于是这段时间的第一场面试，记忆还是比较深刻的。面试过程主要还是围绕我的 ICLR 2025 PEARL 展开的。智谱的 L 面试官展现的专业度很高，连提了好几个我没想到面试官会问的问题，也让我意识到，我平常做的 research 的重心，和真正生产级应用所需要的东西，是存在显著 gap 的。其实这里我自己认为很加分的是，围绕 PEARL 这个工作，我后续做了一个更进一步的系统级实现 nano-PEARL: DT分离与并行投机解码的框架级实现. 在讲述 PEARL 时，面试官产生许多问题，都被这份实现堵上了嘴，比如并行的真正解法是 节点级 DT 分离；比如并行投机解码在高 batch 下的优势等等。

印象深刻的是，智谱的面试官对我很满意，第一次遇到面试官给我写了小作文，诚意满满，真诚地希望我能加入，非常感动。但我一开始就把本段实习 target 在给简历镀金以及为秋招背书，所以我还是希望能去到 BAT 一家的核心推理业务产出 paper，最好是能够拿到人才计划的 title，遂拒绝了智谱。

京东 JD YOUNG

第二个面试的是京东。其实我一开始都没想过要投京东的面试，但小红书收到了京东一位面试官的邀请，并表示京东也有对应的人才计划，于是就跟京东约了时间。京东在面试流程的推进上非常迅速，差不多一周的时间就完成了一面二面和 HR 面。

具体的面试内容方面，首先是一如既往的拷打 paper。这方面我比较印象深刻的是，京东已经在做投机解码相关方面的研究，且与我的研究有不小的联系。然后对方面试官看起来也对我很满意，在跟我畅聊来了之后未来可以做哪些方面的工作等等。但 HR 面之后才得知——实习生是没有人才计划的，以及感觉京东的 HR 面试官给我一种 aggressive的感觉，遂拒绝了京东。

MiniMax

MiniMax 是我很喜欢的一家公司，他们家还有 9.9 的 coding plan 时，我就已经激情下单并配合做一些简单的工作，后面也受邀抢先体验了一波 MiniMax M2.1. 因此，我也是主动投递了 MiniMax 官网的top talent岗位，一开始还一直没有反馈，我后面主动去找到 MiniMax 的联系方式才启动了面试。

面试内容方面，MiniMax 的面试官相对感觉没有那么专业，问的问题以及和我的交流没有那么深入，可能他们本身也没有特别关注投机解码。印象深刻的是，MiniMax 的面试官让我做了 coding 题目。对于一个多年不刷力扣的科班出身的学生，做不出来 coding 题目也太丢人了 (在面试官的提醒下做出来了). 最后面完之后，MiniMax 确实给到了我top talent，但实习薪资低于我的预期，遂拒绝 MiniMax。

蚂蚁

其实如果不出意外，我一开始是打定主意去蚂蚁的，但大家都懂的，这样说肯定就是出意外了。最开始接触蚂蚁，是和蚂蚁 theta 推理团队的一位大佬开会讨论了 PEARL 这篇工作以及后续的发展，包括我准备做的 PEARL-2 的原型，对方听了之后对我也很满意，也在帮我推动实习，争取蚂蚁星的 title。但意外发生了，不知道是蚂蚁内部团队在变动还是什么原因，我的一面是 12.31，二面是 1.19，整整间隔了 3 个多星期...有同学懂那种感觉吗？我就像哀怨的小媳妇一样一直等一直催，直到我写这篇知乎的这天，我才面完蚂蚁的三面，后面应该还有 HR 面，但我也早已确定了去向，实在是等不起啊

面试内容方面，蚂蚁的几位面试官都非常的专业，问了我一些很深入的问题，比如，对于 eagle / mtp 的单层draft model来说，TP 开多少比较合适？对于这种复用target feature的工作，怎么和 PEARL 结合做并行？PEARL 的进一步发展？如何评价 PEARL 解决的问题重要程度等等。这里插一句，不知道大家有没有看过最新的 DFlash 那篇 paper，好几个面试官都问了对这篇工作的看法。

印象深刻的是，三面面试官跟我讨论了对开源社区 sglang 和 vllm 这种推理引擎的看法。从这位面试官身上学到了很多东西，尤其是对开源的角度以及必要性，research和industry之间的 balance 等等。抛开内部原因，我觉得和蚂蚁真的挺契合的，可惜时间上实在是太慢了，意难平。

字节 Seed

作为国内实习的尽头，含金量中的含金量，字节 Seed 我肯定也会尝试去投。但乌龙的是，第一下就被top seed 简历挂了...(哭，好像是至少要有 3A) 不过字节的尿性，懂得都懂，我很快就被另外一个 Seed 组捞起来面试了。

这次面试的应该是字节的语音组. 他们会更关注EAGLE和 MTP 等现有框架更兼容的投机解码范式。于是在介绍完自己的工作之后，我着重给面试官分析了 EAGLE/MTP 这些范式目前的局限性，以及进一步改进的方案等。但遗憾的是，最终被字节三面的技术 leader 挂了，具体原因也一直没说，不过三面聊的确实不是很好，感觉和面试官的沟通上存在分歧，可能还是性格不够契合吧。

算秩未来

算秩未来这家公司的出名度确实不咋高，我也是机缘巧合之下才了解了这家公司，并且被内推参加了面试。总体面下来的感觉是，专业。算秩的面试官在面试时会首先介绍面试的节奏安排，并且在我介绍自己的工作时点头表示认可，和我的探讨也很深入。算秩的 HR 小姐姐也透露着专业气息，表达能力、组织能力、情商都很高。整体上也都对我很认可，算秩也给到了我满意的实习薪资，我心动了好一段时间，才拒绝了算秩。没办法，从秋招的角度来说，一段大厂 title ，核心业务的实习的重要性非常高。后面秋招和正式工作时，应该会重新投递算秩未来。

腾讯混元

梦开始的地方！主播第一段实习的地方，犹记得在深圳的鹅厂每天下午健身完吃上一份清淡的麻辣烫(水煮菜)，晚上跟 mentor 约上一个会议室讨论 medusa 的tree decoding，时至今日仍觉美好。因此这次实习毫无疑问还是投递了腾讯。但其实这里也有和蚂蚁一样的困境：我非常早就投递了腾讯，但直到1.8才开始了第一轮面试。我想，如果一开始就早早面试，或许我就直接去了腾讯？

回归面试内容。一面面试官居然有两位，一开始是一位女生在提问我 paper 里的问题，可能是觉得时间紧张，后面换了一位更专业的面试官提问一些更深入的问题。二面是跟 gh 哥的聊天，感觉主要还是在交流去了之后可以做的事情。印象最深刻的还是 HR 小姐姐，活人感非常强的女生，得知我被拖了很久，希望尽快入职之后也帮我快速地推进流程，非常非常迅速。最后还是考虑到去千问的话是两段不同的大厂实习，以及可以通过实习体验阿里系的氛围，才选择了千问 c 端。

千问 c 端

千问 c 端其实就是原夸克，最近被整合为千问 c 端事业群，近期很火的千问 APP 就是他们做的。说起来一开始我也没想到投千问 c 端，还是宇豪 @沐风rs 帮我内推进去的。整体聊下来，感觉千问 c 端的面试官都非常懂 spec，这是最吸引我的一个点。一面二面三面面试官都很懂技术，我相信去了之后也肯定能做出来一些新的工作，尤其是三面面试官，给我的感觉非常 nice：身为一个大部门的负责人，不仅可以以宏观的视角去统筹整个 Infra，还可以跟我讨论我 paper 的细节，甚至在我没展开描述的情况下，就指出 PEARL 的post-verify其实可以包含一次额外的pre-verify这一细节，我大为震撼。

其实最后就是在千问 c 端和腾讯混元之间纠结。纠结了很久之后，最终选择了千问 c 端。促使我下定决心的，还是之前跟蛋聊的——我觉得一段实习最核心的价值是积攒人脉，以及可以以很低的试错成本去体验大厂氛围。

结语

在学校面试的这一个月，感觉过得非常快，也因为几乎没做科研而感到焦虑；但现在即将入职，反而对未来的工作开始焦虑，不知道能否胜任，不知道能否做出自己满意的工作。接近年底，预祝大家新年快乐，万事顺心！
