# 付费咨询/补习

**作者**: 李新野全域网红，清华姚班毕业，日入百万，屠登大将军

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2002304196725200025

---

鉴于本人的付费咨询非常火爆。在这里提高一下价格，并把规则正式化。

收费标准

6000元（本文价格皆为人民币）一小时。不允许超时。此价格随时浮动，但是无论之后价格上升还是下降，已付款而未服务的不会调整价格。

为了帮助年轻人。如果由咨询人本人而不是父母购买，23至28周岁优惠20%，18至22周岁优惠30%（本文所有价格调整为叠乘）。17周岁及以下没有优惠，需要监护人进行确认付款。

服务适合什么人？

这个价格看起来很高，其实一点也不高。我之前在华尔街量化对冲基金工作的时候，年收入上百万美金。按时薪算，我做这件事收入比之前打工还要低，更不要说现在。做这件事对我来说其实也算是做公益回馈社会。（所以之后可能继续增加收费或者停止服务。）

该服务对不同人价值不一样。比如你有10亿资产，如果我能让你规避一些骗局或者居心不良的男女朋友，对你的价值轻轻松松超过一亿。或者你已经花几十万上百万一年给小孩上国际学校和其他补习班，那么让我补习也绝对远超你小孩学校的老师。

所以如果你觉得贵，请不要购买。大概率这个服务对你没有价值。你需要提高自己，直到你觉得我实在太好人了这个服务太便宜了的时候再进行购买。

服务形式

这是我的副业，也是半公益性事业。所以收费完可能需要时间安排。承诺尽量在3个月内在双方都方便的时间进行。如果实在无法完成也未达成延期共识的话会全额退款。

过程是远程语音或者视频咨询。视频咨询多收费20%。视频使用Google Meet。无法解决Google链接问题的请不要选择视频。暂时不安排线下咨询。

以上价格为1对1。如果2个人收费增加50%，3个人增加100%。不接收大于3个人的咨询。

所有咨询人和监护人需要实名。必须提供合法姓名（身份证上的姓名）、电话号码和工作/学校信息。如果一定需要非实名咨询，需要加价1900%（原价格20倍）。收集信息仅为保证合法及更好提供服务。本人及员工会100%保护咨询前和资讯过程中获得的所有用户隐私，不会告诉任何第三方。

如果你位于朝鲜、伊朗、叙利亚等相关法律禁止的国家和地区，本人无法提供服务。本人保留拒绝任何咨询的权利。

咨询内容

咨询的话，可以问类似职业规划、人生规划、身份规划、商业管理、男女关系、原生家庭关系、富二代相关咨询、择偶相亲、子女教育。财务规划类问题只会给你补充基础知识。无法提供具体建议。而且所有财务类的观点仅供参考。不构成投资建议。

补习的话，只接受中学及以下的数学、物理、英语补习，和信息学竞赛（编程）补习。本人不备课，会在能力范围内会尽量解答。但是本人数学、物理、英语、计算机的水平远超过大部分补习老师。

另外，所有购买过咨询、补习的人可以加入一个客户交流群。这是一个免费附加服务，如果不喜欢交友也可以不加。

禁止行为
禁止录音、录影。
禁止提问任何个人隐私。比如：你买了哪个股票？你买黄金了吗？你有女朋友吗？你身高多少？
禁止提问任何关联公司信息和商业机密。比如：你们公司今年盈利多少？你前公司给你多少工资和奖金？
禁止提问量化相关问题。比如：你用什么量化策略？我能自己辞职做量化吗？
禁止要求推荐股票或者其他具体投资建议。比如：我现在买哪个股票好？我今晚是不是应该买饼做T。比较宽泛的资产配置相关问题可以询问。

如果有以上禁止行为，本人保留直接停止咨询的权利。不一定会提前警告，也不会退款。如果侵权严重的保留后续追溯权利。

购买方法

请直接私信给我。




本人及服务提供主体在中国大陆境外，非中国税务居民。
