# 电容选对了，为什么滤波还是失效？

**作者**: 嘉立创EDA高效的国产PCB设计工具，永久免费！官网：lceda.cn

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2009934652828312384

---

电容有啥用呢？

在 PCB 电路设计中，电容是电源去耦、噪声滤波的核心器件。

但！很多时候明明选对了电容却还是达不到预期效果……

核心原因很简单！因为没掌握电容的频率特性和正确的放置原则。

简单来说，电容的滤波去耦效果并非只由容值决定，其能有效抑制的噪声频带，仅在自身自谐振频率（SRF）的 1~2 倍范围内，这也是电容选型和布局的核心依据。那么问题就来了……




电路设计中
电容如何发挥最大作用？

核心掌握两个关键：精准计算自谐振频率，匹配目标噪声频段；把控最小滤波半径，让电容的放置位置符合高频电流的回流规律。

1.电容等效阻抗公式







低频：由1/(2πfC) 决定，阻抗随频率升高而下降；
谐振频率：当容抗和感抗相等时，阻抗最低；
高频：超过谐振点后，ESL主导，电容等效为电感，几乎失去去耦作用。




2.计算自谐振频率点

公式：







说明：

LESL来自厂商典型ESL值，为电容等效串联电感
C为电容标称容值
注意在大部分电容的数据手册中，均没有表明实际的ESL值，而是通过一个谐振频率曲线来说明。

举个例子：

这里我们采用典型ESL来进行假定，以MLCC-X7R为例(0402~0.2nH、0603~0.8nH、0805~1.2nH)：







基于此，电容的选型原则也十分明确：

在芯片电源引脚附近并联多档容值 / 不同封装的电容，利用小容值电容覆盖高频噪声频段，大容值电容覆盖低频噪声频段，实现全频段的噪声抑制；且优先将最小容值的电容放置在电源引脚最近处，最大化发挥高频滤波效果。




3.电容的最小滤波半径

在PCB电路板中，电容+PCB走线/焊盘的寄生电感会形成谐振回路，高频电流只能在较小的范围内回流。

因此滤高频的电容（100nF、10nF等）必须放置在芯片电源引脚旁边，否则滤波效果会急剧下降；大容量的电容（10uF、100uF）主要用于滤除低频，可以离芯片远一点，保证整个电源平面稳定无大波动即可。




4.最小滤波半径的本质

在PCB中，电容是并联在电源与地之间，它的作用是：

当芯片电源引脚需要瞬时电流（高速GPIO翻转时），电流会就近从电容中取电，而不是去电源输入端；
去耦电容并不是电源的串联滤波器，而是提供一条低阻抗的旁路通路，如果电容太远，高频电流在电源平面上会传播一段距离，此时等效电感变大，滤波效果基本没有。

电容的滤波作用不是靠先经过电容，而是电容是否在有效的半径内提供最短电流回路。

4.1 经验公式







其中：

R ：电容的有效滤波半径
v ：电磁波在 PCB 介质中的传播速度，在 FR-4 中，约15cm/ns
f ：噪声频率（Hz）

4.2 计算示例

在 100 MHz 时：







这意味着，要抑制 100MHz 的高频噪声，滤波电容需放置在芯片电源引脚7.5mm 范围内，否则滤波效果会大幅衰减。




总结

电容的去耦滤波效果，是选型与布局共同决定的：选型上，需根据目标噪声频段，结合自谐振频率选择匹配的容值和封装，多档容值并联实现全频段覆盖；布局上，需遵循最小滤波半径准则，小容值高频电容紧邻电源引脚，大容量低频电容兼顾电源平面稳定性。掌握这两个核心要点，就能让电容在电路中发挥预期的滤波去耦作用。




最后的结语

怎么样？看完本文，你是否有所收获？

想不想立刻通过嘉立创EDA实践一番？期待你大展身手！

最后，如果本文有描述不全，表达不当的地方，欢迎在评论区指出探讨！我们一起进步，共同成长！




本文参考来源：https://wiki.lceda.cn/zh-hans/design-production/practical-circuit/capacitors-function-placement.html




*这么干货？！欢迎点赞，让更多小伙伴看见~~
