# 【开源】自制空气净化器！支持检测4种环境参数

**作者**: 嘉立创EDA高效的国产PCB设计工具，永久免费！官网：lceda.cn

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2011846658527343148

---

我做了个空气质量检测器，并外接了一个净化器

使用体验出乎意料的好

它的功能是这样的




一、功能&亮点

1.1 检测器功能

能检测4种环境参数：PM2.5、温湿度、VOC(如甲醛)
有触摸屏：可实时查看环境检测参数，并控制净化器(外接设备)的开启关闭
支持锂电池供电，可便携使用
有扩展接口，可以外接这些设备：空气净化器、甲醛传感器、CO 传感器、小型 5V 加湿器模块、多色 LED 灯组
能二次开发，可玩性高：加个自动触发逻辑，检测到空气有问题，净化器就自动启动！
方法：在 LiteOS 代码中加入 “传感器数据阈值判断 + IO 自动控制” 的逻辑，并调试校准，即可实现自动触发净化模块

实物演示▼

1.2 净化器功能

有风扇、UVC紫外线灯、负氧离子发生器功能
可改善空气质量，改善呼吸，抑菌助氧

实物演示▼

小编OS：能检测日常需要的4种参数，还带净化，确实还挺实用的呢！

下面，看看它怎么设计的！




二、硬件设计方案

电路部分，共2块PCB：

2.1 检测器：




2.2 空气净化器：

2.3 硬件参数

主控：小熊派WS63
电池管理电路：IP5306
供电：18650锂电池
空气质量检测传感器：SGP40、GP2Y1014AU、SHT31
触摸屏：2.4寸电阻触摸屏模块；显示芯片ili9341；触摸芯片XP2046
有蜂鸣器实现警报功能
空气净化扩展部分的电源隔离元件是12V转5V的，如果你的负氧离子发生器电压不符，可替换该元器件
在通过开发板的 Type-C 接口连接电脑进行供电或烧录程序时，开发板上的扳动开关处于打开状态，就可以直接用电脑供电




2.4 所以，这样的设计，是如何实现净化功能的？

其实，实现极致的“净化”，主要还是依托扩展板的两个14cm的利民机箱风扇，滤芯，UVC紫外线灯……

工作原理：首先 ，通过风扇将空气吸入，通过滤芯过滤，此时UVC紫外线功能和负氧离子功能启动，空气在两个功能的加持下，穿过滤芯后，紧接着由另一端的风扇转动排出。

总结：此设计更有利于空气的循环和过滤，且比较安静。




三、软件说明

此项目使用的是HiSpark Studio软件在Windows系统中开发，不是在Ubuntu系统中开发，这两者使用的SDK是不一样的。

操作系统也有所不同，一个是LiteOS一个是OpenHarmony，此项目是基于LiteOS系统开发的一定要注意。




四、结语

好像蛮少有开源项目，会加UVC紫外线灯和负氧离子发生器的？小编为了搞懂它们的作用，特意搜了一下：

哇，这这这

净化空气的buff，简直叠满了啊！

净化空气，稳稳的，很安心~~

PS：小编算了算它的DIY成本，根据项目的BOM表算，做5套是373元，算下来平均每套BOM在74元左右，其他物料主要贵在外壳和风扇~




怎么样？

你喜欢这个作品吗

如果是你，你会怎么设计它？

欢迎在评论区 打开脑洞 一起探讨！





参考资料：https://oshwhub.com/graymute/air-quality-detector-and-air-pur

*本文转载了「立创开源硬件平台」的用户创作，描述可能有所删改，或并非最新版本，具体请以立创开源硬件平台具体对应项目描述为准。

项目以及项目描述中，涉及所有图片、字体、商标等资产归属各自所有者，如有侵权，请联系删除。
项目开源协议根据开源硬件平台具体项目的描述和要求为准。

在看你就赞赞我！
