# agentskills-runtime开源预览版发布

**作者**: 仓颉编程语言

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2017548666613806581

---

作者简介：王智鹏

王智鹏，优创智投架构师，UCToo 开发框架作者，拥有十余年开源项目开发经验。深耕鸿蒙生态与 AI 赋能领域，主导开发了 commandb 鸿蒙通用数据库三方组件、仓颉版 Umi-ORM、uctoo api mcp 等核心三方库，并维护多个高影响力开源项目与 SDK。曾任华为 2023 HarmonyOS 极客松竞赛队队长，同时作为科技自媒体作者，提出并开发了全栈模型同构（UMI）架构等创新技术理念。

在仓颉社区生态建设中，他积极推动技术落地与经验共享，于仓颉社区 Workshop 第 40 期带来主题分享 ——《零成本 AI 赋能：基于 CangjieMagic+uctoo 框架的仓颉编程语言智能体开发实践与范式探索》，为开发者提供了 AI 与仓颉语言深度结合的落地路径与实践参考。

Workshop 分享视频




一直在AI Coding都没顾上做年终总结。去年最大的感受就是时间过得飞快，像DeepSeek这样的国产开源大模型横空出世至今也才一年时间。去年国产开源大模型显著的降低了用户使用AI的成本，为每个人每个企业都能用上AI提供了资源基础。而今年显然成为AI应用普及爆发的元年，最近爆火的OpenClaw、OpenCode拉开了个人智能体普及的序幕。去年末开源的AgentSkills开放标准为AI应用的工业化规模生产提供了规范化的模板。但AgentSkills开放标准还非常简单、不完善，特别是在安全性、可控可信、可观测等方面都还缺少定义。

目前的AI智能体应用生态就像早年的开源智能手机APP生态，快速繁荣极具创新，却又充满混乱和风险。APP应用的行为至少是完全确定性的，但AI的黑盒特性、概率特性决定了智能体应用行为的不确定性。已经在自媒体上看到一些部署OpenClaw的开发者被AI删库跑路的不幸案例，也有用户的Agent应用被黑泄露了大量隐私数据。智能体应用必然不能是以目前这样高风险的方式普及发展，这不仅是用户、企业自身的风险挑战，也是行业监管合规，甚至人类如何安全发展AI方面的严肃课题和挑战。产业界、学术界需要以更加审慎负责的态度推进全新课题的解决。UCToo在构筑安全可信AI应用基础设施方面做了一些卓有成效的探索。

在作者的上一篇文章《深度解析AgentSkills标准》中，作者简要介绍了正在做的一个开源项目AgentSkills-runtime，这是一个基于仓颉编程语言实现的 Agent Skills 标准运行时环境。它是对 AgentSkills 开放标准的国产技术栈实现，提供了安全、高效的 AI 智能体运行环境。同时提供了多语言SDK适配各种技术栈。旨在让AgentSkills能够在任何地方运行。

开源项目地址：

AtomGit | GitCode - 全球开发者的开源社区,开源代码托管平台

在撰写上一篇文章时，agentskills-runtime的版本还只是0.0.1，JavaScript SDK还只是个占位示例项目，过了一个春节，现在runtime版本已经飙升到了0.0.13，SDK也已经实现大部分功能，版本升级到了0.0.36。

已发布的JavaScript SDK @opencangjie/skills 第三方库地址 ：https://www.npmjs.com/package/@opencangjie/skills

UCToo原有的产品https://gitee.com/uctoo/uctoo 前后端项目也都通过SDK集成了agentskills-runtime，实现了全栈个人Agent智能体的主要功能，示例了agentskills-runtime的使用。用户可以在PC web端个人中心与Agent交互聊天，AgentSkills-runtime可以驱动技能运行，用户可以从开源平台搜索、安装、卸载技能。这个春节过的真充实，一直在AI coding，完善实现了这么多功能，有时坐在沙发上就睡着了，一点儿没停歇。不仅实现了AgentSkills-runtime的本体，还建立了一套完全自动化开发迭代的工作流，附带实现了一个AtomGit-sdk和仓颉项目打包发布的仓颉语言脚本。开发工具也从《只需免费AI就能用仓颉开发强大Agent》时的qwen code升级到了Trae+GLM5/doubao-seed-2.0-code。新一代的国产大模型和AI IDE也是肉眼可见的增强了很多。之前用qwen code时还得用点儿提示词技巧才能比较好的开发仓颉代码，现在用Trae直接把之前的文档和规范录入成rules，全流程的自动化开发就能跑起来。由于在流程中没有添加很明确的开发环境测试要求，AI编程工具就自己狂发版本用发布态的环境做测试验证，导致版本号涨的飞快。

图1.全流程AI自主开发、测试、打包、发布工作流




如果说之前国产开源大模型相比国外技术晚发布了一年半载，那么国产开源智能体基础设施就只比国外技术晚一两个月。欢迎开发者使用和参与AgentSkills-runtime开源项目，相较国外技术和产品，AgentSkills-runtime采用了全链路自主可控技术栈，仓颉编程语言作为内核的主力开发语言，有更高的安全性和运行效率。而且正在推进操作系统原生支持AgentSkills标准，将能为用户提供更好的使用体验和原生智能特性。国外的技术和产品玩的再溜，也无法保障对开发成果的真正可控，无法确信真正的信息安全。特别是对于高安全高合规要求的企业用户和信创等领域，构筑我们自己的AI基础设施，是科技企业应有的担当。持续迭代和完善AgentSkills-runtime开源项目和开源社区是作者今年最重要的工作，欢迎上下游的企业和开发者共同合作。

作者不仅产品技术选型全部国产，就连开发工具和大模型也都是用的国产，一点儿不影响我们创建出优秀的产品。一年多的AI Coding体会，如果你自己都不清楚要做什么，AI也给不出符合预期的结果，如果你是真正懂行的专家，才能更好的与AI协作获得超过业界最佳实践的成果。以下是AgentSkills-runtime开源项目与同类型产品的一些比较：

图2. 同类产品的功能对比矩阵




AgentSkills-runtime开源项目还没有做个正式的发布，正好最近几天作者参加了一个北回归线极客节，也是一个AI开发者黑客松活动，那就借此机会相当于是做个开源项目预览版的发布，给开发者们介绍一下这个开源项目，收集意见建议。而且项目的tasks.md开发计划和roadmap里还有很多规划好的功能待实现，也在极客松活动继续开发完善。目前只实现了JavaScript SDK，其他语言的SDK还待开发，作者并不掌握那么多的编程语言，还是需要开源开发者和开源社区的通力合作。希望无论何种技术的原有数字系统都能简单快捷的实现“+AI”。

春节期间实现了的功能在此做个展示：

图3. 搜索、安装、卸载开源技能




图4.与智能体对话驱动技能运行




图5.JavaScript SDK 实现的功能
