# 通用高性能量化推理算子库Humming

**作者**: Jinzhen

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2021951434141222000

---

2025年有一部分工作是在研究量化算子，其中最主要的是开发和优化vLLM仓库中的Marlin算子，为Marlin算子添加了MoE支持还有更多量化类型（FP8、MXFP4、NVFP4）和更多激活类型（FP8、INT8）的支持。

随着了解的加深，慢慢感觉开源对于量化算子的支持其实并不完善。一方面对量化类型的支持很有限，最通用的Marlin算子也只能支持4位或者8位，其他位数的支持很难添加。另一方面很多算子的性能其实都不大好（Marlin算子在大Batch下的性能表现不佳，尤其是从Hopper架构开始必须用架构专属的指令才能发挥硬件性能）。

Humming算子

我开发了一个通用高性能量化推理算子库Humming。算子库名字取自蜂鸟（hummingbird），与算子库兼具轻量化和高性能的定位相符。

项目地址：https://github.com/inclusionAI/humming/

项目与vLLM的集成已经合并。欢迎测试：https://github.com/vllm-project/vllm/pull/34556

Humming有这些特点：

通用：可以支持绝大多数量化推理需求
支持的GEMM类型：Dense、MoE
MoE支持Indexed GEMM和Grouped GEMM
支持的激活类型：FP16/BF16/FP8/INT8/INT4
FP4理论上也支持，但暂时没有硬件做测试
支持的权重类型：1-8位的全部整数类型和浮点类型
类似float7e3m3这种非常规浮点类型也支持
需要对应的激活类型可以覆盖权重类型的范围，详见项目README
支持的量化方法：groupwise、blockwise、channelwise、tensorwise
支持的scale类型：FP16/BF16/E4M3/E5M2/E8M0。
支持的zeropoint类型：
INT类型:类似于AWQ，仅限INT权重
F16类型:仅限FP16/BF16激活值下
支持的设备类型：
已支持SM75-SM90的高级特性
SM100、SM120的特性也会在未来支持
高性能：经过配置调优后大多数情况可以接近或者达到对应激活值类型下的SOTA性能
高灵活性与轻量化
JIT算子，单个算子的编译时间在1-2秒左右（与算子复杂度相关，与CPU性能强相关）
在Python端暴露了许多可配置选项，支持复杂性能调优和定制化需求（如Batch Invariance）
没有复杂依赖，仅需torch和nvcc。打包之后的wheel包仅100+KB。
设备支持与性能测试

humming的支持范围很广，以下暂时仅给出一个基础测试样例的性能：

类型：Dense GEMM
形状：8192x8192
量化类型：channelwise (+tokenwise)

Humming在中等BS（比如256左右）的性能还未专门优化，因此在部分设备上性能可能较差。

H20

H卡是Humming相对Marlin算子提升最明显的地方，主要原因是A卡中常用的MMA指令在H卡上只能发挥大概65%的计算性能。要想发挥H卡的全部计算性能，必须使用H卡专属的WGMMA指令。

而WGMMA有个特点，其输入的矩阵B必须是Shared Memory，而输入的矩阵A可以是Shared Memory或者寄存器。这一点与量化GEMM的需求不符，因为通常矩阵B是我们的量化后的权重矩阵，我们需要在寄存器中对其进行反量化再输入给WGMMA。除此之外，WGMMA的m只能是64，意味着即使你的输入只有一个token，计算量也不小，这会进一步压缩量化GEMM在小BS下的性能优势。

Humming的解决方案是把WGMMA“转置”着用，也就是说把模型权重作为WGMMA的输入矩阵A，把激活值作为WGMMA的输入矩阵B，之后只需在reduce阶段按正确的逻辑写入结果数据就行了。这种方法是非常适合量化推理的。一方面，这解决了矩阵B必须是Shared Memory的问题；另一方面，由于权重以固定block打包的，和WGMMA的m必须固定为64的特点相符，而激活值随着BS的不同，形状可以变动很大，与WGMMA的n可以细粒度选择的特点相符。

H20上Hummng的加速比（FP16）
H20上Humming的加速比（FP8）
H200/H100

H200的计算性能是H20的6倍多，而显存带宽的提升比较小（4TB->5TB），因此对于H200和H20的调优其实很不一样。

在H200上，为了追求更高的TFLOPS，我们需要使用更大形状的WGMMA指令，此时寄存器也会变得非常紧张。这种时候也暴露出了将WGMMA转置使用的一个代价，当激活值使用dynamic groupwise量化时，每个warp都需要花大量的寄存器来存储input scale，这限制了我们能使用的最大WGMMA。因此这种情况下humming和sota的性能差距会比较大，推荐使用static groupwise量化或者tokenwise量化。

H200上的Humming加速比（FP16）
H200上的Humming加速比（FP8）
A100/A800

在A卡上，Marlin的性能其实已经不错了，主要是在大BS下性能较差。这里我参考了lmdeploy TurboMind的实现，修改了访存（SMEM）、反量化、MMA的计算顺序，使得这几个部分的延迟可以更好的互相掩盖。另外由于Humming的灵活性，我可以选择更优的配置来取得更好的性能，最终可以取得比较明显的加速比。

A800上的Humming加速比（FP16）
A800上的Humming加速比（INT8）
RTX 4090

消费级显卡和推理卡的架构，比如SM75（2080ti / T4 ）、SM86（3090 / A10）、SM89（4090 / L20）有一个特点，就是mma指令使用FP32累加器的时候，性能只有官方标称性能的一半，只有使用FP16累加器时，才能发挥全部标称性能。由于mma不支持BF16累加器，且FP16比较容易溢出，因此绝大多数框架的默认实现都是FP32累加器。pytorch默认使用FP32累加器，但可以使用以下指令来在torch matmul中开启FP16累加器：

torch.backends.cuda.matmul.allow_fp16_accumulation = True

而Humming中也可以通过设定选项 use_f16_accum=True 来开启这个特性，从而在FP16激活值和FP8激活值中取得更高的性能。

4090上的Humming加速比（FP16）




4090上的Humming加速比（FP8）




4090上Humming的加速比（FP16）（FP16累加器）（Baseline是FP32累加器）
4090上Humming的加速比（FP8）（FP16累加器）（Baseline是FP32累加器）
欢迎关注和合作

humming的支持范围非常广，也因此测试工作量巨大。因此欢迎大家的关注和反馈，一起将humming打造为一个应用广泛的量化推理算子。

另外，蚂蚁集团招收AI Infra相关同学，校招/社招/实习皆可，base地杭州。对推理加速和Agentic训练环境有兴趣的同学欢迎联系我了解，邮箱jinzhen.ljz@antgroup.com 。
