# 小菜鸟笔记：KDA里的公式

**作者**: xieym我是little菜鸟-菜菜菜没有敌

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2025978453158032285

---

https://github.com/MoonshotAI/Kimi-Linear

KDA的technical report，菜鸟只看了公式的部分；坦率地说看不懂，通过deepseek，kimi和gemini翻译能看个大概。

本文证明部分主要来自gemini（能用最基本的数学知识来证明问题），是菜鸟太菜了，deepseek证明跳跃性很大，看不懂[捂脸哭]

瞎扯

从直觉上看，非常佩服这个公式；它模拟人类think-and-analysis部分，记忆memory是一个动态的过程也是一个结果（或者称为状态）；我们在学习时候，会把一些知识（认知）记录写来，经过持续反馈从中挑选一部分保存下来。举个例子，我们中学学过《卖油翁》，《卖炭翁》，《小石潭记》，《游褒禅山记》，十年或者二十年过去大部分人可能不会背；但是听别人背诵，可能能随之附和几句。说明学过/学会的知识是会被遗忘的，有些片段还依稀记得。但是，大部人都会背《鹅鹅鹅》，《静夜思》，"离离原上草"前四句，因为这些诗很简单，其实《草》的后四句也不难。这些诗太简单长大后也没太多机会通过持续反馈加强记忆，但是依然记得很牢靠。是否可以理解成，不同内容，不同时间段认知在记忆中权重是不同的。out of memory，记忆也有类似的evict机制，选择性的消失或者慢慢淡忘。

类似的概念在大数据存储领域，有个LSM(log structured merge tree），数据被保存成base（ordered data structure）+ delta（a series of log entries to describe the changes against the base)两个部分；需要backend持续做merge把delta merge到base当中，保证read的overhead是可控的。

在linux kernel的cfs_rq load统计使用pelt，利用period方式来decay历史统计。load计算方式是历史和当前period的加权求和。为什么要对历史decay，因为linux中sleep和blocked的任务（task）都被统计到load中。大部分cpu任务是交互式，或者通过io或者network交换data或者metadata，或者通过ipc方式与另一个task交互（往往是event driven处理逻辑）。即使不考虑timeslice（cfs可以看成动态时间片，目标是long-term上占用cpu运行的公平性）不会一直占用cpu运行，也不会一直blocked。把等待任务也考虑到cpu load balance中是有好处的，对于短暂休眠任务一般会在同一cpu上被唤醒，保持load balance处理简单。大体如此，如果我还记得cfs的化[忧伤]

公式

下面每个小标题对应论文中的标题，每个小结都是小菜鸟瞎写的注解

2.1 Notation

小写符号是向量，都是列向量；做外积的时候，vec-a乘以vec-b的transpose（vec-b的transpose是行向量)

大写符号是矩阵，叠加之后的矩阵，从后面的公式看是按行叠加；矩阵shape是（C，dim），C是chunk size，dim是向量元素个数

q,k,v是input的projection，o是结果，跟普通attention计算一致

u，w是KDA中引入的辅助向量（矩阵）

S：线性注意力中的历史状态，S初始状态是0，第一次进行k{1}乘以v{1}'s transpose（k与v的外积), 生成S的第一个有效状态。当时间轴往前推进一步，当前处理的k{i+1}和v{i+1}(此时i是1), S就是k{1}*v{1}'s transpose再施加alpha(标量)缩放进行decay。S是历史k/v decay之后的叠加。

一个seq处理是按照chunk size划分成若干组进行。下图关系成立，因为S是连续的。S就是kvcache，在线性注意力中，k外积v生成kvcache，然后q在与kvcache做内积（q列向量组成矩阵Q左乘S）得到结果o。

切成chunk之后，一个chunk内包含chunk size（公式中C）个步骤公式，KDA算法有两个主要贡献：

按通道decay，引入一个对角矩阵进行缩放
利用秩1矩阵把chunk内部C个步骤对S的依次迭代改写成单位矩阵-秩1矩阵作为修复矩阵分别对S和k与v的外积进行修正，然后进行decay（按通道缩放)形式。再通过下图公式把多个秩1的更新压缩成矩阵运算（但是，菜鸟用各种免费chat工具，ds，kimi，gemini，豆包都问了一遍，都木有清楚回答这里是怎么变换出来的[大写的悲伤]
在WY变换后，还是需要iteration方式计算w和u，不能利用tensorcore进行矩阵乘法

decay部分

alpha是向量，diag(alpha)以alpha为对角线元素的对角矩阵，用于按通道缩放。Π表示按元素（alpha向量的元素)每个元素连乘，得到dim与alpha相同的gamma向量。KDA算法目标并行去算分块内部的Q，需要并行去算S和k与v的外积在块内的decay，顺利成章引入gamma{r} = gamma{1->r}这个概念，将块内不同位置的累积衰减用向量形式表达，从而用矩阵运算一次性处理。

矩阵A描述步骤i,j(i,j同属于块C)间相对缩放关系。每一行描述A左乘是行i对于任意行j的缩放关系，每一列表述A右乘时列j对于任意列i的缩放关系。A在论文中没有被直接引用，目的是引入下面这个公式，diag(gamma{i->j})表示以gamma{i->j}向量作为对角线元素的对角矩阵，在WY表示使用；大写gamma{i->j}表示小写gamma{k}向量按照行方向堆叠成一个矩阵，k从i到j，且k&j&j 都是[1,C]的索引，用在UT变换，利用tensor core并行求解S在每一个步骤[1,C]的更新状态。

2.2 Linear Attention and the Gated Delta Rule

线性注意力

S是k与v外积的累加和，S's shape是(k-dim，v-dim)

o向量是S's transpose乘以q，q's shape是(k-dim)，o's shape是(v-dim)

下图表示，t时刻线性注意力损失函数，以k{t}在历史S{t}上查询结果与v{t}做点积，点积结果越大L{t}[S}越小，损失函数越小（表示收敛)表明k{t}利用历史状态(S)预测结果与v{t}相似度越高。

文章提到线性注意力缺点是历史S被无差别的保留，S中历史状态与k的点积是顺着k方向对应元素乘累加，会被无关的历史状态(k{t-i}与v{t-i}，t-i < t)干扰，不适合long context场景。

deepseek解释线性注意力及梯度和梯度更新

DeltaNet

找到一个特别全面的介绍：https://sustcsonglin.github.io/blog/2024/deltanet-1/

跟KDA不同，这篇文章中S shape(v-dim, k-dim)

DeltaNet的递推公式来源于损失函数定义，如下所示。

首先，计算L对S的偏导数，L在此是S的函数且是一个标量。L对S的偏导数就是梯度。

让deepseek写了一个最直接的求偏导数过程

S{t} = S{t-1} + belta{t} * k{t} * (v{t} transpose - k{t} transpose * S{t-1})
(v{t} transpose - k{t} transpose * S{t-1}): delta (vt) transpose
deltaNet：把实际的v{t}与基于历史S预测出的v{t}进行拟合来补偿历史预测产生的误差

让deepseek解释（I-belta * k{t} * k{t} transpose) * S{t-1}

(I-belta * k{t} * k{t} transpose) * S{t-1}对于S的每一个列向量（S shape (k-dim, v-dim))在k方向做了缩放，缩放因子belta * square(||kt||)

问了deepseek，"秩1修正"与k方向缩放表达等价。

Gated DeltaNet as Weight Decay

前面对S{t}递推公式进行了分析，Gated DeltaNet在S{t-1}部分引入一个全局标量作为历史S的衰减因子。

deepseek解释论文中的fast Weights指S

以上是KDA论文对于线性注意力发展历史的一个总结，请记住秩-1修正，KDA计算严重依赖这点[机智]

3 Kimi Delta Attention: Improving Delta Rule with Fine-grained Gating

I: shape (k-dim, k-dim)

kt * kt tranpose: shape (k-dim, k-dim)

S: shape (k-dim, v-dim)

o{t}: shape (v-dim, 1)

k{t},q{t}: shape (k-dim, 1)

从公式上看，KDA与Gated DeltaNet区别是遗忘因子从标量alpha进化到以向量alpha{t}为对角线元素的对角矩阵。diag左乘S{t-1}实现按通道(按行)缩放历史信息，然后(I - belta * k{t} * k{t} transpose)左乘刚刚得到缩放过的S{t-1}实现对k{t}方向进行缩放，k{t}垂直向量不变，k{t}平行向量进行delta缩放。

gemini提示这种矩阵连乘需要从右向左方向解释[一脸懵逼]

描述上面公式的shape

gemini评论KDA并行化难度在S{t-1}连续两个左乘，导致chunk内每个时间步推导必须是一个循环。

WY表示

证明P{r}
P{t}于P{t-1}的递推公式只包含对历史缩放部分，不引入新的k{t},v{t}
# k{r}与diag交换部分
tracky
res1 = 列向量x(shape: (dim,1)) tranpose 左乘 diag(shape: (dim,dim))
res2 = diag(shape: (dim,dim)) 左乘 列向量x(shape: (dim,1))
res1 == res2 transpose
标量
证明H{r}
S是通过H部分累加成的，H符合S的递推公式
标量

经过WY表示变换之后，P{t}和H{t}被转换成k向量与另外一个向量(w或者u)的外积形式；此时w和u都是需要递归求解的。把这个吐给deepseek：

deepseek总结
gemini总结

UT变换

利用UT变换把块内串行计算的u向量转成U矩阵，U矩阵是u transpose按行堆叠的矩阵

同理，K矩阵是向量k tranpose按行堆叠的矩阵

矩阵M把k向量在块内各个时间步骤的decay使用了矩阵方式表达，UT变换目的是把块内计算进行并行化，利用矩阵乘法并行计算出不同时间步的k's current (即k在S中最新状态)

利用UT变换把块内串行计算的w向量转成W矩阵，W矩阵是w transpose按行堆叠的矩阵
