# [CuTeDSL防晕]高性能GEMM（三）：mcast/2cta

**作者**: ZhangZVibe Coding忠实拥趸手撸醋打蒜籽

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2034316419467309332

---

本文根据CUTLASS Tutorial: GEMM with Thread Block Clusters on NVIDIA® Blackwell GPUs 改编。更贴合CuTeDSL的使用方式。CUTLASS方面的讨论我们也做了Async<->Umma的补充。

什么是mcast？tma的时候可以同一个cluster里的多个cta一起协作load同一片数据到sA或者sB。矩阵乘法中这个需求很常见：同一行用同一个sA，同一列用同一个sB。比如同一个cluster一行有4个cta，原先需要load 4xsize(sA)的大小，现在4个cta协作只需要load size(sA)。
什么是2cta？blackwell的big tile mma。原先是128x256的mma可以让两个cta协作处理256x256的矩阵乘。看起来似乎没什么收益，实际上两个cta共享sB，分别只需要load一半的sB（256->128)，进一步改善了memory bandwidth的瓶颈。
术语：
mma_tiler: 包含2cta的tiler，比如(256, 256, 64), m为256只能是2cta的情况，跨越了两个cta
cta_tiler:在上面的例子中就是(128, 256, 64),每个cta的tiler大小，同时(128, 256)是每个cta的 tmem结果tAcc的大小。
sA，sB：在2cta的情况下smem的大小在单独的cta里都是减半的。sA就是(128, 64), sB也是(128,64)
block_coord: (m_idx // cta_tiler[0], n_idx // cta_tiler[1]), 当前cta_tiler的坐标
mma_coord: (m_idx // mma_tiler[0], n_idx // mma_tiler[1])，当前mma_tiler的坐标，2cta时2个cta共享一个mma_coord坐标。
cluster_coord: (v, m, n, k)，当前cta在当前cluster里的坐标。2cta的情况下v index可以是0或者1。
cluster_dim: (v, m, n, k) v=1的话就是1cta，v=2的话就是2cta.上图例子是(1, 4, 4, 1), 2cta的话会变成(2, 2, 4, 1)
even cta, odd cta, leader cta: 2cta的情况下只有偶数index的cta发起umma矩阵乘，他也叫leader cta。even和odd cta互相叫对方peer cta。
代码：
Pipeline	Init (Mbarrier)	Arrive	Wait
PipelineTmaUmma:
Tma -> Umma	Full:
arrival=1,
expect_tx *=cluster_dim_v	TMA:
cute.copy 的时候使用 mcast 声明协作cta的坐标。	UMMA: 仅当 is_leader_cta，调用consumer_wait
PipelineTmaUmma: Umma -> Tma	Empty:
arrival = cluster_dim_m + cluster_dim_n -1	UMMA: 仅当is_leader_cta,调用consumer_release	TMA: producer_acquire 等待所有 Empty arrival 信号
PipelineUmmaAsync: Umma -> Async	Full: 1	UMMA: 仅当is_leader_cta,调用prodcuer_commit	Async: consumer_wait 仅等待1个信号
PipelineUmmaAsync: Async -> Umma	Empty: cluster_dim_v * num_epi_warps	Async: 仅当elect_one, consumer_release	UMMA: 仅当is_leader_cta 调用producer_acquire
PipelineAsyncUmma: Async -> Umma	Full: cluster_dim_v * num_epi_warps	Async: 仅当elect_one, producer_commit	UMMA: 仅当is_leader_cta 调用consumer_wait
PipelineAsyncUmma: Umma -> Async	Empty: 1	UMMA: 仅当is_leader_cta,调用consumer_release	Async: producer_acquire 仅等待1个信号

总结一下规律：

umma方面，不管是作为信号的发出方还是接受方都要是is_leader_cta=True
umma发射给每个tma的信号数：cluster_dim_m+cluster_dim_n-1 （mcast tma会有多个consumer，后面解释）
umma发射给async的信号数：1 （umma的arrive会自动调用elect_one）
umma接受的tma信号：expect_tx在2cta的时候要乘以2. 因为leader cta代替odd cta接受信号
umma接受的async信号：warp数乘以2，同理。

Note:

umma的所有arrive都自带elect_one（代码）, 所以相应的mbarrier init thread arrive count的数目应该是基于warp数量而不是thread数量。
async相关的arrive就看user会不会自己调用elect_one了，所以一旦是warp数量的init就一定记得要arrive的时候elect_one，不然init的时候要乘以cute.arch.WARP_SIZE
上表符合我在之前的文章里讲解的Pipeline的API使用方式. 推荐大家看一下[CuTeDSL防晕] 无B200卡 从0开始调优GEMM到1840TFLOPS (二): Pipeline
	producer_commit	consumer_wait	consumer_release	producer_acquire
Full (producer -> consumer)	arrive	wait	-	-
Empty (consumer -> producer)	-	-	arrive	wait

细节大家看看cutex tutorial repo. 我最近做了些修改，大家可以直接看dense_gemm_7min.py。这是我清理过的代码。也可以看看dense_gemm_5里面带[CLUSTER] 和 [Pair-UMMA] commet的代码来找不同。

以上是CuTeDSL用法层面的介绍，下面我们深入一下，探讨它实现的底层逻辑为什么是这样的。对这些不感兴趣的同学可以跳过了。

没有2cta的简单情况

假设我们的一个cluster形状是(4, 4) 。mcast_mask可以看下图，cta rank同时也是mask bit的位置（从LSB开始）。比如 a_mcast_mask 设置1 5 9 13 位就是0010 0010 0010 0010，b_mcast_mask就是0000 0000 1111 0000.

TMA->UMMA

TMA会自动传递arrive信号。1 5 9 13会合作load同一个sA，4 5 6 7会合作load同一个sB。因为我们使用mbarrier.arrive.expect_tx, arrive count在设置expect_tx的时候会直接+1，所以arrival直接初始化成1即可，真正控制mbarrier的是expect_tx. consumer这边直接等待sA和sB的size和，sA和sB都准备好了才可以开始umma。

UMMA->TMA

设正在等待UMMA完成的producer cta是5. 能通知到cta 5的分别是和cta 5一同load sA的4个cta以及一同load sB的4个cta。一同load sA的是下图紫色（consumer）第一行的1 5 9 13。浅紫色的部分是他们通知的所有producer （cta 5的consumer当然也会通知自己的producer）。mma_mask = a_mask | b_mask . 这四个cta通知的producer都有cta 5. 相应的一起load sB的在第二行分别是4 5 6 7. 红色框起来的是重复部分，cta 5 只会通知自己的producer 一次，所以cta 5的tma producer会被通知 cluster_dim_m+cluster_dim_n-1 次。

其实简单点想，就是找到所有协同load sA和sB的cta数目，我之所以画的这么完整是为了后面2cta 以及Umma<->Async做的准备。

2cta的情况

此时我们基于(4,4)这个形状，增加了一个v的维度，这个是从m这个维度抽出来的，所以形状变成了(2,2,4).偶数行是leader cta, 进行主要的umma相关的instructions。 odd cta不做umma相关的工作但是tma依然还是做的。tma和2cta无关，在做tma的时候不管是even还是odd cta都不会用到dim v，对tma来讲cluster形状为(2, 4), even和odd cta都分别load 自己的sA(128, 64)和被切成两半的各自的sB (256, 64)->(128, 64)

TMA->UMMA

协同load sB的只有2个cta了。2 6 10 14 load size(sA), 4 6 load size(sB).本来umma应该依旧是等待size(sA)+size(sB)的。但是这里有个隐藏的操作：odd cta会偷偷把mbarrier改成leader cta的mbarrier地址 (cutlass代码)。因为odd cta不会发起umma所以只有leader cta在等producer数据，这样umma就能同时等even cta和odd cta的producer数据了。代码上我们只需要把原先的expect_tx乘以2.

还有个有意思的地方是，set expect_tx的操作是在producer_acquire这里进行的，所以producer_acquire不仅仅需要wait empty mbarrier，同时在等到了consumer的信号之后，leader cta立即就mbarrier.arrive.expect_tx设置正确的expect_tx了。当然这些都是CuTeDSL PipelineTmaUmma实现的，user不用管。

UMMA->TMA

因为只有leader cta在做umma，它需要帮助odd cta来通知producer。我们知道even 和odd cta各自有自己不同的tma队友，如下图，比如cta 6的sA队友是2 6 10 14，sB队友是4 6，而他的peer cta 7的sA队友是3 7 11 15，sB队友是5 7. 同理，看紫色consumer的第一个，cta 2它需要通知自己的队友0 2 6 10 14， 同时还要帮助3通知 1 3 7 11 15. 所以cta 6的4个sA队友都同时通知了cta 6和cta 7. 第二行cta 6 的两个sB队友也都同时通知了cta 6 和cta 7. 所以4+2-1就是cta 6 tma producer需要等待的通知数。就想上面说的tma是不管dim v的所以它眼中的cluster shape是(2, 4).

代码层面的话上面每组紫色mcast_mask都是合并了sA和sB的mcast mask又进一步合并了even和odd的mcast mask。这个底层实现在这里

同时producer_acquire这里，tma在等到了信号之后还会设置leader cta的expect_tx，实现了循环。

2cta PipelineAsyncUmma的情况

这里我们再拓展一下：如果producer不是基于expect_tx的tma，而是普通的Async threads会怎样呢

Async->Umma

和TMA很类似，因为只有leader cta才会等待producer mbarrier信号，所以odd cta的producer需要把mbarrier偷偷改成leader cta的地址。但是这里的实现和TMA的cutlass代码略有不同。tma copy cutlass代码是直接set了mbarrier地址的peer bit，这种方法是用来切换成peer cta而不是cluster里的任意cta，而async这里的处理方式找到leader cta的rank（找leader rank代码）然后直接用mapa （async arrive代码， 调用mapa的代码）。

代码层面需要注意的两件事（开头有提）：

因为我们是按照warp数量初始化，Async这里arrive的时候一定记得要手动elect_one
umma这边记得也要手动添加条件is_leader_cta
Umma->Async

umma这里的mask就不是mcast mask了，而是peer mask，只需要把peer加进来就行mask=mask|peer .比如下图cta 6 的peer mask就是0000 0000 0011 0000 （计算peer mask的代码）. 这样leader cta就同时通知到了两个producer cta 6和cta 7. 让两边的arrival的数目分别+1，他们正好也是只等1个arrival。

代码方面注意：

umma的arrive自动elect_one，所以arrival设置成umma warp的数目1就好
umma这边记得is_leader_cta
