# 英国将成为AI芯片世界第二大国？

**作者**: aiiiiii爱丁堡大学博士在读/微架构设计/计算机体系结构/MLsys

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2035229801791886368

---

今天听了Stanford教授Nick McKeown来我们学校做了一个演讲《How the UK can be No2 in the worldin AI Chips》，以为这是老英国人的特有幽默反讽，没想到真的是认真思考了的战略。这个主题挺有意思的，大家都在说中国在国产化替代+去掉老美卡脖子，但其实其他国家也有类似的野心，只是他们的目标可能是中国。

我个人的感受是因为最近在找实习，发现英国这边ai芯片体系结构相关的就业是非常少的，可能只有arm，Graphcore和Imagination（后面两家公司还经常没有岗位。。）是比较对口的。因此觉得他拿什么来挑战中国大陆加中国台湾的世界第二AI芯片国的地位，但其实听完他的演讲之后，觉得还是有挺多干货的，可以作为一个比较好的切入点去讨论。这个how can be是翻译成如何到达，还是翻译成为什么已经到达，就见仁见智了\狗头。

Nick现在常驻英国,身兼首相科学技术理事会(CST)成员与 ARIA 非执行董事,今年 7 月以主笔身份给政府递交了一份《Building a Sovereign AI Chip Design Industry in the UK》。所谓"做世界第二", 我觉得更多是忽悠政界官员有流量性的说是世界第二，准确来说是经过精算的差异化定位——不去和美中拼晶圆厂这种重资本游戏,而是专攻芯片设计、AI 推理与光电子,5 年内做出 50 颗英国设计的 AI 芯片、补上 12,000 名芯片设计师的缺口。他向首相建议通过 6 项部门级建议(人才、光电子、军民协同、跨管线投资、基础设施开放、国际工艺访问)和 ARIA Scaling Compute 资金引导推动落地,把"做世界第二"从自嘲变成了正式国家战略。

关于中国，他说我们限制在7纳米范围内了，良率还不是很高。其实中国与英国的AI芯片产业呈现出截然不同的发展路径。中国走的是"举国体制+巨型市场+大规模国产替代"的重资产路线，受美国出口管制倒逼，华为昇腾、寒武纪、海光、摩尔线程、MetaX、壁仞、燧原、平头哥、昆仑芯、地平线、黑芝麻等十余家公司在2024–2026年迅速放量，国产化率预计从2023年的17%上升至2027年的55%；其中华为Ascend 910C 2025年出货70–100万颗，是目前已经比较成功AI芯片产品。

中国台湾更不用说，AI芯片产业链中扮演着核心角色（特别是台积电、ASE、联发科等）

英国则走"设计/IP+先进研究+主权算力"的轻资产路线，缺少先进晶圆制造能力，但拥有Arm（他还提了最近CPU和GPU配比迅速上升的事情，不知道他是不是也是个股民）、Imagination（GPU IP）、Graphcore（IPU，已于2024年7月被软银以约5亿美元收购）、XMOS（边缘AI）、Fractile（存内计算，最近传闻被openai投资）等。

英国学校的话，那几所我觉得也就那样吧，比北美比较尴尬，最近体系结构四大数量感觉是比不过清北复交，更别说要花大钱的isscc,初创孵化比不过中科院计算所，总体而言处于一个综合实力不错但不顶尖的位置。但是这边搞研究可能功利心会稍微弱一点，比如说像编译器这样的方向有挺多人耐下心来认真搞的（给我们爱丁堡icsa部门打个广告哈哈哈）。

政策和基金更不用说，我都懒得举数据了。反正总而言之，英国把设计这块蛋糕做好，能挖一点蛋糕是一点蛋糕吧。。。
