# 有没有适合情人节参考DIY的开源项目？

**作者**: 嘉立创EDA高效的国产PCB设计工具，永久免费！官网：lceda.cn

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2043737598607216750

---

工程名称：北极熊NFC唱片机 工程作者：YuriX
前言

还有2个月，就情人节了(会不会说太早)

想不想送你的crush，一个浪漫优雅的NFC唱片机呢？就像这样↓




一、这是啥工作原理？

它的工作原理非常简单：

怎么收录音乐？

将其音乐/评书/戏曲/录音收录到TF卡中，并进行文件夹A,B,C的分类。

怎么播放/识别音乐？

拨动“手臂”，播放音乐

NFC卡贴在“唱片”里

当“唱片”放在唱片机上，RC522模块就会检测到“唱片”专属UID，并播放相应文件夹的音乐。

除了播放音乐，唱片机还有这些功能：

支持切换/暂停歌曲。
支持单曲循环，顺序播放
支持外接音箱
支持旋钮调节音量大小

那要如何实现上面说的效果呢？咱瞅瞅它的电路图。




二、电路设计图

作者用嘉立创EDA设计的电路部分。

电路由电源、主控、NFC识别、MiniMP3、模式选择、电机驱动这7个部分组成。

原理图
PCB图
实物图

硬件参数

主控：STC15W408AS-35I-TSSOP20
MP3模块：DFPlayer Mini ，集成了 MP3、WAV、WMA 的硬解码，软件支持 TF 卡驱动，支持 FAT16、FAT32 文件系统，能通过简单的串口指令播放指定的音乐
线性稳压器(LDO)：MS1117-3.3
排母：2.54-1*8P母环保

那我是如何实现，拨动北极熊的胳膊，播放音乐的呢？

如图所示

北极熊的胳膊既是电机驱动的开关，又是播放和暂停的开关。

在北极熊的内部安装有磁铁和干簧管。

当北极熊的胳膊放下时，磁铁靠近干簧管，干簧管内部导通，与干簧管相连的单片机IO口检测到低电平，驱使连接三极管基极的IO口输出低电平，三极管导通，电机开始旋转，同时发送命令，让唱片机开始播放音乐。

当北极熊的胳膊举起，磁铁远离干簧管，干簧管内部断开，单片机IO输出高电平，三极管截止，电机停止旋转，同时发送命令，让唱片机停止播放音乐。

硬件部分已经讲透透的了，那软件设计有啥注意事项吗？要如何录入唱片信息？




三、软件设计方案

整体框架：

MP3模块指令：

如何录入唱片信息？
开启手机的NFC功能，并在手机上安装一个NFC读写工具App，比如NFC Tools Pro。打开软件，将IC卡靠近手机的NFC感应区，软件会识别出这张IC卡的序列号，即UID

将UID填入RC522.c文件的数组中，以十六进制0x开头

每一个数组代表一张唱片的UID

生成卡号：

放上唱片后，RC522模块会读取该唱片中IC卡的UID，若UID和之前录入的信息匹配，会生成对应的卡号，若不匹配，则卡号为0

如何播放唱片？

程序获取到唱片卡号后，会通过串口向MP3模块发送指令，播放对应文件夹内的音乐。

可以按自己的需求增加或减少唱片的数量，同时对程序做出相应的更改，随后就可以编译和烧录了。完整程序见附录。




小编OS

矮油~我突然想到了一个浪漫的用法~

参考《疯狂动物城》里胡萝卜笔的效果

提前录制“小芳我喜欢你”的MP3文件，等小芳听唱片的时候，就能听到我的告白啦！

哎呀，嘿嘿，想想就害羞~~~~

小编的OOS：哼哼，大家总说小编更新这种小而美的项目，都等到情人节当天，太晚了，这次小编提前两个月就准备好了，够义气吧！
小编的OOOS：当然啦，不论你是一个人，还是两个人，都愿你早上好，中午好，晚上好！怎么都好！




最后

你喜欢这个作品吗？如果是你，你会怎么设计它？欢迎评论区唠唠丫！

目前，项目已全开源，且有详细的安装教程

*本文转载了「立创开源硬件平台」的用户创作，描述可能有所删改，或并非最新版本，具体请以立创开源硬件平台具体对应项目描述为准。
项目以及项目描述中，涉及所有图片、字体、商标等资产归属各自所有者，如有侵权，请联系删除。
项目开源协议根据开源硬件平台具体项目的描述和要求为准。
