# 我如何避开周五的大跌——量化PM的精力管理

**作者**: Charlie​香港中文大学 金融学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2044198942674613828

---

这两篇是我之前的文章：风险的认知 和把自己长期留在牌桌上。

所有变化都始于微小的改变。正如atomic change所说，一个好习惯会接着另一个好习惯，一个坏习惯会接着另一个坏习惯。人性的心理惯性起着巨大的反身性作用。




现实并不完美主义。运气会像图中的“beta”一样波动，偶尔让你陷入谷底，偶尔让你误把运气当实力，在错误的信息上下了更大的赌注。我人生中最严重的错误决策都来自于此。观点到行动的置信度基于了虚假的运气而非能力。但如果是正确的“alpha”，就算是每天一小步，或者每天被打脸，也一定能坚持到对的一刻。

市场经常被情绪影响，投资最大的风险不是看错，而是熬不到看对。德扑顶尖牌手该梭哈的时候，不会去担心可能输多少。长期的正期望值来自于在对的时机下重注，和底层每个我的子策略的微小的alpha。

我周五能避开大跌，也是因为对场内外择时体系的长期积累。对于择时一次两次对错没有意义，需要同一方法论一直坚定执行才有正期望，人生也是。投资是泊松过程，没有一个简单维度可以说明白。多空加择时维度是爆炸的。已经有无数学术顶刊证明了非tick级择时都是伪命题。但我觉得场外信息临界点是可以做到模糊的正确的。这是周四我观察到各个维度的信息切片，有资金，估值，微观，衍生品，宏观。股市是不是过热了？

如果前几年量化策略本身alpha和风格还是55开，当下整体量化高拥挤度，牛熊并存，市场极度结构化，风格收益大幅压制alpha。跑的好出来募资的策略我能断定是赌对某种风格。包括高频股票私募也是赌了吃beta，流动性，动量，日内多头敞口，和隔夜仓。再牛的模型在做的过程中主观因素太多了，一个只会说端到端的基金经理，可能他都没意识到每一行代码对结果的真正影响。

由于当下国内经济比美国差太多，资金成本低太多，加上融资余额和相对收益产品的持续申购，造成了不买科技就做不出超额。只要过历史最高点，用不着有爱因斯坦的大脑，任何有数据的模型一定会让你做空。最后结果是A股科技对全球市场大幅高估。

这种恶性的反身性是我们每一次股灾前的导火索。赚钱的人误把运气当实力，下更大的赌注。在大家都做相对收益的时候，博弈论给出的最优解就是大家合作换成绝对收益。否则两败俱伤：做的保守承受赎回压力，继续激进换来破坏力远超互联网泡沫的预测（by 罗杰斯，高志凯等）。囚徒困境其实是很高明的计谋：当所有人都在高位买入赚了钱，为了私利局部最优，合作博弈就是理论上最差的结果。打破这种趋同性唯有从根本上改写收益函数，简单来说只有让多头亏麻了，才会彻底改变“逢低加仓”的信念。

因此相比追“beta”，不如平常心培养置信度更高的“alpha”。Michael Burry在2008次贷危机前的3个月里做空，如果没有设计好的仓位和扎实的研究，不可能坚持得了那么久。

极度规律其实是最大的自由，选择和信息对人体身心的害处巨大，经常say no的性价比会远远高于求全。我特别敬佩一位基金经理，每天能雷打不动在17：59准时停止工作（学习马斯克五大时间管理法则）。

还是呼应文章开头说的，长期alpha需要从每一件微小的事情积累。睡得好，吃得好，工作得好，决策得好，风险抵御能力强，环环相扣。

这是我最近每天晨起的分数。无尼古丁，无酒精，控糖，力量有氧和zone5无氧保持间隔训练。早上固定补充香蕉，芹菜汁，橄榄油，肌酸，PS，PQQ，辅酶q10，南非醉茄，B族维他命。中午固定补充鱼油，姜黄素，冷咖啡+未碱化可可+益生菌。晚上固定补充苏糖酸镁，南非醉茄，酸奶。

你不用做到一个富豪来坚持这些，也不用以牛马打工人做借口。如果想从今天开始改变，其实就是从最简单的一个say no开始。
