# 智算未来，开源同行：复旦大学CANN启航营&校园赛圆满举办

**作者**: 昇腾CANN昇腾AI异构计算架构CANN，助力释放硬件澎湃算力！

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2045188097982386641

---

5月30日，由复旦大学开放原子开源社团主办、CANN 开源社区支持的“CANN 启航营”在复旦大学邯郸校区正式开营。来自全校不同院系的近80名同学齐聚一堂，共同开启昇腾 CANN 开发技术的学习实践之旅。

本次启航营旨在帮助同学们系统了解昇腾 AI 生态，掌握 CANN（Compute Architecture for Neural Networks）开发的基础知识与实践技能，提升算子开发、性能优化和工程实践能力，为后续参与开源社区建设和人工智能产业发展奠定基础。

PART1 开营仪式
图1 CANN启航营开班合照

开营仪式上，复旦大学计算与智能创新学院副教授、开源社团指导老师陈碧欢，CANN 开源社区技术指导委员会（TSC）委员田军、昇腾产品管理总监王晓雷、业务招聘经理王磊及CANN高校生态经理武嘉伟等多位华为专家出席活动。陈碧欢老师介绍了学院在开源实践上的举措。田军、王晓雷、王磊围绕生态建设、产业发展、人才培养等主题进行了分享。

陈碧欢老师在致辞中介绍了学院围绕学校的教育教学改革3.0所推动的“淡化绩点，多元能力培养的”育人理念，以及在开源实践能力培养方面的探索，感谢了CANN开源社区对学院人才培养的大力支持，并希望同学们珍惜学习机会，将理论知识与工程实践相结合，在CANN开源社区和产业实践中不断提升自身能力。

图2 社团指导老师陈碧欢发表致辞

CANN 开源社区技术指导委员会（TSC）委员田军对活动举办表示祝贺，并介绍了CANN生态的发展现状与人才培养规划。昇腾产品管理总监王晓雷围绕CANN生态建设与人工智能产业发展趋势进行了分享，帮助同学们了解智能计算领域的发展机遇。业务招聘经理王磊结合企业人才需求，介绍了实习培养与职业发展路径，为同学们未来的学习与职业规划提供参考。

图3 CANN开源社区TSC委员会委员田军介绍CANN生态
图4 昇腾产品管理总监王晓雷介绍产业发展趋势
图5 业务招聘经理王磊介绍实习&就业政策
PART2 专家授课
图6 CANN开源社区专家授课

在课程环节，CANN技术专家宋烔辉、王哲围绕 CANN 开发体系展开授课。课程内容涵盖昇腾 AI 计算平台基础、CANN 软件栈架构、Ascend C 编程实践、算子开发流程以及性能分析与优化等多个方面。

通过理论讲解与实践操作相结合的方式，同学们深入了解了人工智能计算平台的软件生态与开发模式，进一步提升了对智能计算技术的认识与理解。课堂上，同学们积极参与互动交流，并围绕课程内容展开深入讨论，现场学习氛围热烈。

图7 CANN开源社区专家答疑
PART3 交流座谈会
图8 复旦大学&CANN开源社区座谈会

为进一步深化校企合作，CANN生态专家与复旦大学师生代表召开座谈会，讨论社团建设、生态共建与科研支持等事宜。

生态共建与人才通道

重点介绍了CANN开源社区的整体发展情况，目前社区开发者月活已达到3000+，并依托“cann-learning-hub”平台构建了“学、练、赛、证”四位一体的人才培养体系。在人才选拔与培养政策上，CANN开源社区要搭建CANN人才培养全通道，将企业需求与高校教学相融合，通过生态力量将主动吸纳高校反馈，持续优化教学资源与人才培养场景。此外，包括CANNBot在内的创新工具正不断赋能开发者，未来还将通过每月一次的座谈会机制，长期跟踪与巩固校企合作成果。

图9 CANN开源社区专家毛红朝介绍社区“学练赛研”模式
社团建设与科研探索

复旦大学方面，陈老师及学生代表介绍了开放原子开源社团的建设和本科生培养体系，展示了学院在开源与智能计算领域的人才培养成果。在具体技术层面，双方围绕算子生成展开深度探讨，学生代表毕昱阳汇报了高性能算子生成的最新进展，华为专家也提出了一些未来技术方向和建议。明确未来将通过“教材+竞赛”双轮驱动的方式深化产学研融合，助力学生在工程实践中持续成长。

此外，双方还围绕智能计算人才培养展开深入探讨。双方就将CANN开源社区 相关内容融入本科生课程体系、共建教学资源与实践案例等方面进行了初步研讨，希望通过校企协同育人机制，将产业前沿技术更好地引入课堂教学，推动课程内容与产业需求同频共振，培养兼具理论基础与工程实践能力的高水平人才。双方表示，未来将进一步探索课程共建、实践平台建设和开源项目合作等多种形式，持续深化产教融合，共同打造智能计算领域人才培养新范式，为昇腾生态建设和开源创新发展提供坚实的人才支撑。

​
