# 深入浅出完整解析DeepSeek系列核心基础知识

**作者**: Rocky Ding​北京科技大学 工学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/20739054077

---

​
目录
收起
1. DeepSeek系列资源
2. DeepSeek的前世今生
2.1 DeepSeek系列模型的前世今生
2.2 AIGC时代的Token概念详解
2.3 DeepSeek中的混合专家模型（MoE）技术详解（全网最通俗易懂）
2.4 AIGC时代的模型蒸馏技术详解
3. DeepSeek-V3核心基础知识
3.1 DeepSeek-V3整体架构初识
3.2 继承DeepSeek-V1/DeepSeek-V2的关键技术详解
3.3 DeepSeek蒸馏技术的关键创新
3.4 DeepSeek-V3模型架构详解（包含详细图解）
3.5 DeepSeek-V3的预训练详解
3.6 DeepSeek-V3的后训练讲解
3.7 DeepSeek-V3官方基础设施搭建详解
3.8 DeepSeek-V3官方训练技巧&细节解析
4. DeepSeek-R1核心基础知识
4.1 DeepSeek-R1整体架构初识
4.1 Group Relative Policy Optimization（GRPO）强化学习技术
4.2 深入浅出讲解DeepSeek-R1-Zero核心基础知识
4.3 深入浅出讲解DeepSeek-R1核心基础知识
4.4 复现DeepSeek-R1的项目详解
5. 从0到1本地部署DeepSeek-R1进行AI对话问答（全网最详细讲解）
5.1 DeepSeek本地部署之模型选择
5.2 DeepSeek本地部署之算力硬件配置
5.3 DeepSeek本地部署的完整步骤拆解
5.4 DeepSeek本地推理
5.5 将 DeepSeek-R1 集成到为AI算法解决方案
5.6 量化版本部署
6. DeepSeek-V3和DeepSeek-R1系列模型的性能优化
6.1 通俗易懂讲解FlashMLA技术
6.2 通俗易懂讲解DeepEP技术
6.3 通俗易懂讲解DeepGEMM技术
6.4 通俗易懂讲解DualPipe&EPLB技术
6.5 通俗易懂讲解3FS&smallpond技术
6.6 DeepSeek-V3/R1推理系统框架讲解
7. 大模型的实验设计与效果评估
8. DeepSeek引发的AIGC产业思考
9. 推荐阅读
9.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识
9.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识
9.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识
9.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识
9.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识
9.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识
9.7 深入浅出完整解析Sora等AI视频大模型核心基础知识
9.8 深入浅出完整解析AIGC时代Transformer核心基础知识
9.9 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识
9.10 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！
9.11 AIGC产业的深度思考与分析
9.12 算法工程师的独孤九剑秘籍
9.13 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识
本文的专栏：算法兵器谱
我的公众号：WeThinkIn
更多AI行业干货内容欢迎关注我的知乎，公众号，专栏～

码字不易，希望大家能多多点赞！

2025年1月20日，杭州的人工智能公司深度求索发布了高性能AIGC大模型DeepSeek-R1，Rocky认为这标志着国产AIGC技术的重大突破，并在AI局部领域形成了全球领先的基本面。DeepSeek系列大模型在数学、代码和自然语言推理等任务上表现非常出色，同时综合性能与OpenAI的o1正式版相当。并且发布即开源，向全球AI开发者开放，遵循MIT协议，支持完全免费的商用落地，更重要的是DeepSeek超高性价比的训练成本和繁荣的开源生态，可以说为AIGC时代的AI行业开源生态注入了强心针，也让AIGC时代持续爆发性繁荣！

一经发布，DeepSeek系列大模型彻底引爆国内外的AI行业，火速登顶中美的App Store，成为一款现象级AIGC大模型。同时迅速破圈在国内外成为家喻户晓的火爆“AI”，大街小巷都在谈论着Deepseek。Rocky认为DeepSeek无愧为AIGC时代的大模型“顶流”，也预示着AIGC时代的ToC和ToB巨大的双重势能所言不虚。OpenAI创始人Sam Altman非常罕见的公开赞扬了DeepSeek-R1的优秀能力，Altman表示：DeepSeek-R1是一款令人印象深刻的模型，尤其是考虑到其性价比。即便是Meta开源的Lama系列、谷歌开源的Gimi系列、Mistral AI开源的Mistral系列以及阿里开源的Qwen系列，Altman都很少去评价，可见DeepSeek给整个AI行业带来的震撼影响力。

无独有偶，Andrej Karpathy、Yann LeCun等AI行业内大佬也对DeepSeek赞不绝口。LeCun直言：这一次，正是AI行业中开源对闭源的胜利！

DeepSeek系列大模型

根据公布的测试数据显示，DeepSeek-R1大模型在美国AIME 2024测试中拿下79.8分，超过了OpenAI的o1模型的79.2分；在MATH-500测试中，R1获得97.3分，同样超过了o1的96.4分；在SWE-bench Verified测试中，R1获得49.2分再次超过了o1的48.9分。在Codeforces代码测试中，R1仅比o1模型低0.3分、在MMLU测试中低1分、在GPQA测试中低4.2分，DeepSeek-R1整体性能与GPT-o1模型相比可谓是旗鼓相当。

在输入价格方面，o1模型每100万tokens的输入是15美元，与其形成鲜明对比的是R1仅需约0.14美元，比GPT-4o-mini价格还要低（目前OpenAI最便宜的核心模型之一），大幅下降了107倍左右。输出价格更是低的离谱，o1模型每100万tokens的输出是60美元，而R1只需要约2.28美元，大幅降低了27倍左右。

Rocky相信AIGC时代会借着DeepSeek刮起的东风涌现更多的AI科技浪潮，未来肯定会有更多更好的AIGC大模型不断涌现，但 “DeepSeek时刻”已经意义非凡。这是AIGC时代的关键转折点，奠定了开源AIGC才是AI行业未来的发展总方向这个核心基调，并且中国已经将DeepSeek这一当今世界最强大的AIGC工具去中心化，AIGC技术的普惠与创新将迎来新的浪潮。

“DeepSeek时刻”对全球AI行业意义非凡

Rocky对DeepSeek系列的本质总结：从今往后，AIGC时代很可能会迎来一个分水岭。那就是超强性能的AIGC大模型将不再独属于科技巨头和算力巨头，而是属于每个人热爱AI的人！就像传统深度学习时代的大规模端侧部署引发了传统深度学习时代AI模型在ToB领域真正的大爆发一样，DeepSeek的高性价比将会引发AIGC时代在ToB和ToC领域双重大爆发的无限可能！

最好的致敬就是学习，因此在本文的后续内容中，Rocky将对DeepSeek系列大模型的全维度各个细节做一个深入浅出的分析与总结（DeepSeek系列大模型结构解析、DeepSeek系列大模型原理讲解、DeepSeek系列大模型经典应用场景介绍、DeepSeek系列大模型性能优化、NLP核心基础知识讲解、DeepSeek系列大模型从0到1保姆级训练教程，DeepSeek系列大模型在不同AIGC框架中从0到1推理运行保姆级教程、最新DeepSeek系列大模型资源汇总分享、文本对话大模型的主流性能测评指标讲解、DeepSeek系列大模型相关配套工具使用等），和大家一起交流学习，让我们能快速地入门学习DeepSeek系列大模型及其背后的AIGC领域，更好的迎接AIGC时代的持续革新与发展。

1. DeepSeek系列资源
DeepSeek-V3官方项目地址：https://github.com/deepseek-ai/DeepSeek-V3
DeepSeek-R1官方项目地址：https://github.com/deepseek-ai/DeepSeek-R1
DeepSeek系列最新在线免费使用地址：DeepSeek
Hugging Face的Open R1项目地址（目标复现DeepSeek-R1）：open-r1
伯克利团队的DeepSeek-R1复现项目：TinyZero
港科大团队的DeepSeek-R1复现项目：simpleRL-reason
DeepSeek LLM初始论文地址：DeepSeek LLM: Scaling Open-Source Language Models with Longtermism
DeepSeek-Coder论文地址：When the Large Language Model Meets Programming - The Rise of Code Intelligence
DeepSeekMoE论文地址：Towards Ultimate Expert Specialization in Mixture-of-Experts Language Models
DeepSeek-V2论文地址：A Strong, Economical, and Efficient Mixture-of-Experts Language Model
DeepSeek-Coder-V2论文地址：Breaking the Barrier of Closed-Source Models in Code Intelligence
DeepSeek-V3论文地址：DeepSeek-V3 Technical Report
DeepSeek-R1论文地址：DeepSeek-R1: Incentivizing Reasoning Capability in LLMs via Reinforcement Learning
DeepGEMM官方项目地址：DeepGEMM: clean and efficient FP8 GEMM kernels with fine-grained scaling

Rocky会持续把更多DeepSeek系列大模型的干货资源发布到本节中，让大家更加方便的查找DeepSeek系列大模型的最新资讯。

2. DeepSeek的前世今生
2.1 DeepSeek系列模型的前世今生

Rocky在本章节中将详细介绍DeepSeek系列模型的前世今生，希望能给工业界、学术界、竞赛界、投资界以及应用界的读者们带来各自视角不同的思考与感悟。

DeepSeek系列大模型是由一家成立于2023年7月17日的深度求索公司来持续发布更新的。而深度求索背后，则是著名量化私募幻方基金，其盈利模式非常简洁高效，主要跟管理规模绑定，固定收取管理规模的管理费和收益部分的提成资金。所以无论基金涨跌幻方基金都能获取收益，形成了旱涝保收的闭环。

因此幻方基金有足够的资金，在英伟达还没向中国禁售的关口，直接搭建了一个万卡GPU算力集群，为后来深入探索AIGC的星辰大海打下了坚实的基础。

2024年1月5日，深度求索正式发布DeepSeek LLM，这也是深度求索发布的第一个AIGC大模型。

2024年5月7日，他们发布了DeepSeek-V2，正式拉开了AIGC大模型“价格战”的序幕，当时新发布的DeepSeek-V2的API价格只有GPT-4o的2.7%，在随后一周时间里，国内AIGC大模型全部跟进，字节、阿里、百度、腾讯等全部降价加入价格战战场。

2024年12月26日，深度求索正式发布了DeepSeek-V3并且完全开源，而且训练成本仅为557.6万美元，剔除掉Meta、OpenAI等大厂的前期探索成本，大概是别人投入成本的三分之一，并且模型的整体性能能够媲美闭源模型，一时间震惊海内外，并被海外同行冠以“东方的神秘力量”美名。

2025年1月20日，深度求索再次推出全新的DeepSeek-R1大模型，同样完全开源，效果直接对标OpenAI-o1，并且API价格仅为OpenAI-o1的3.7%，再一次震惊海内外，让Meta连夜成立四个研究小组，让全球算力暴跌，英伟达的价值神话一夜间产生“自我怀疑”。

2025年2月24号开始，DeepSeek开始了技术“开源周”，很多干货技术与巧思持续发布并开源！

2025年3月24号，DeepSeek-V3模型更新版本DeepSeek-V3-0324正式发布，各项能力全面提升，依旧完全开源！DeepSeek-V3-0324以DeepSeek-V3为base模型，借鉴了DeepSeek-R1模型训练过程中使用的强化学习技术，大幅提高了在推理类任务上的性能。DeepSeek-V3-0324模型参数约660B，开源版本上下文长度为128K。

总的来说，DeepSeek-V3-0324模型有如下的能力提升：

推理任务能力增强：在百科、数学、代码类相关任务上取得了超过 GPT-4.5 的得分成绩。
前端开发能力增强：在HTML等前端代码任务上生成的代码可用性更高，视觉效果也更加美观、富有设计感。
中文写作能力增强：在中文写作任务方面，DeepSeek-V3-0324模型基于R1的写作水平进行了进一步优化，同时特别提升了中长篇文本创作的内容质量。
中文搜索能力优化：可以在联网搜索场景下，对于报告生成类指令输出内容更为详实准确、排版更加清晰美观。
DeepSeek-V3-0324模型的百科知识（MMLU-Pro, GPQA Diamond）、数学（MATH-500, AIME 2024）和代码任务（LiveCodeBench）等维度都有性能提升

DeepSeek系列后续的最新进展，Rocky将持续补充完善在本章节，请大家持续关注！！！

2.2 AIGC时代的Token概念详解

Token是AI模型处理信息的基本单元，可理解为模型对输入数据的"分块"或"切片"。其本质是将连续信号（文本、图像、语音等）离散化为模型可理解的符号序列，是连接现实世界与模型语义空间的桥梁。

Rocky举一个通俗的案例让大家能够更好地理解，假设我们输入AIGC大模型的文本是："披萨料足但配送太慢！"

Token化过程：

1. 子词分词 → ["披", "萨", "料足", "但", "配送", "太慢", "！"]

2. 每个Token被映射为768维向量。

3. AIGC大模型通过注意力机制建立Token间关联。

Rocky后续将持续更新，大家敬请期待！！！

2.3 DeepSeek中的混合专家模型（MoE）技术详解（全网最通俗易懂）

混合专家模型（Mixture of Experts, MoEs）是一种通过组合多个基于Transformer架构的子模型（专家）和动态路由机制来处理复杂AI任务的AI思想框架，其在1991年第一次被提出，可以说是跨过了漫长周期的经典技术。MoE技术伴随着Mixtral 8x7B的发布再次进入AIGC时代的技术产业核心，并迅速在AI行业引起了广泛关注。

在AI领域，我们知道AI模型的规模是提升模型性能的关键因素之一。在有限的计算资源预算下，一般情况用更少的训练步数训练一个更大的模型，往往比用更多的步数训练一个较小的模型效果更佳。

而混合专家模型 (MoE) 的一个显著优势就是它们能够在远少于稠密模型所需的计算资源下进行有效的预训练。这意味着在相同的计算资源下，我们可以显著扩大模型或数据集的规模。特别是在预训练阶段，与稠密模型相比，混合专家模型通常能够更快地达到相同的性能水平。

那么，一个混合专家模型 (MoE)中包含哪些核心模块呢？

混合专家模型主要由两个关键部分组成:

稀疏MoE层：稀疏MoE层代替了传统Transformer模型中的前馈网络 (FFN) 层。MoE层包含若干“专家”(比如8个)，每个专家本身是一个独立的神经网络，专家之间参数不共享，通常结构相同但独立训练。在AIGC实际场景中，这些专家通常是前馈网络 (FFN)，但它们也可以是更复杂的网络结构，甚至可以是MoE层本身（MoE的嵌套递归策略），从而形成层级式的MoE结构。
门控网络/路由（Gating Network/Routing）：这个部分控制tokens的发送机制（分治策略），将复杂AI任务分解为子任务，每个子任务由专门的专家处理（动态路由策略）。例如在下图中，“More”这个token可能被发送到第二个专家（FFN2），而“Parameters”这个token可能被发送到第一个专家（FFN1），有时一个token也可能被发送到多个专家中（FFN1、FNN3、FNN4等）。接着再确定不同专家的权重，最终实现条件计算（Conditional Computation）。Token的动态路由策略是MoE技术中的一个关键点，路由器也是由可学习的参数组成，并且与网络的其他部分一同进行预训练。
Switch Transformers中的MoE layer

我们将传统Transformer模型中的每个前馈网络 (FFN) 层替换为MoE层，即可获得一个混合专家模型 (MoE) ，同时每个MoE层中包含了一个门控网络和若干数量的专家模型。总的来说，MoE技术的核心思想是通过门控网络和稀疏MoE层，将输入数据分配给最相关的专家模型，从而提升AIGC大模型的整体容量和效率。

尽管混合专家模型 (MoE) 具备更高效的预训练和与稠密模型相比更快的推理速度，但它们也伴随着一些挑战:

训练阶段的挑战：若路由机制不完善，在微调阶段可能导致专家学习重复特征，面临泛化能力不足的问题，容易引发过拟合现象。
推理阶段的挑战：MoE模型虽然包含了大规模参数，但在推理过程中只使用其中的一部分，这使得它们的推理速度快于具有相同数量参数的稠密大模型。然而MoE大模型依然需要将所有参数加载到显存中，因此对显存的需求非常高。我们以Mixtral 8x7B这样的MoE大模型为例，需要足够的VRAM来容纳一个47B参数的稠密模型。之所以是47B而不是8 x 7B = 56B，是因为在MoE模型中，只有FFN层被视为独立的专家，而其他参数在模型中是共享的，所以整体模型不能拆解分别放到不同的GPU卡中。此外，假设每个token只使用两个专家，那么推理速度 (以FLOPs计算) 类似于使用12B模型 (而不是14B模型)，因为虽然它进行了 2x7B 的矩阵乘法计算，但某些层是计算结果共享的。
可解释性的挑战：动态路由决策复杂，并且每个专家的作用、分配、权重都是学习得到的，在整个AIGC大模型的黑盒系统中，难以追踪专家具体作用。

上述提到的门控网络（Gating Network）主要生成各专家的权重分布，并决定输入分配给各专家的比例。常见的分配形式可以通过Softmax或Top-K选择，比如Softmax门控输出概率分布，所有专家按权重参与计算；稀疏门控（如Top-K）仅激活权重最高的K个专家（如Switch Transformer中K=1），减少计算量，实现了模型容量与计算效率的平衡。下面Rocky就为大家详细讲解一下门控网络的核心知识。

在混合专家模型（MoE）中，门控网络（Gating Network）负责动态分配输入数据给不同的专家（Experts）的核心公式为：y = \sum_{i=1}^n G(x_i) E_i(x)\\其中 G(x_i) 表示门控网络为第i个专家分配的权重（通过Softmax归一化）， E_i(x) 表示第i个专家对输入x的处理结果。

若门控输出 G(x_i) = 0，则无需计算对应的 E_i(x)，从而节省计算资源。这种稀疏激活机制是MoE高效运行的核心。

最简单的门控网络是使用全连接层 + Softmax生成权重：

G_\sigma(x) = \text{Softmax}(x \cdot W_g)\\ 其中 W_g 表示可学习的权重矩阵，通过训练确定不同专家的重要性， Softmax 确保权重和为1，形成概率分布。

假设我们输入句子为“We all love Rocky Ding”，门控网络可能为每个单词分配权重：

“love” → 语法专家权重0.7，语义专家权重0.3。
“ Rocky Ding” → 语义专家权重0.6，上下文专家权重0.4。

为了增强模型的鲁棒性和多样性，我们还可以使用带噪声的Top-K门控（Noisy Top-K Gating）进行优化。

首先我们在门控网络中添加可调整噪声：H(x)_i = (x \cdot W_g)_i + \underbrace{\text{StandardNormal()} \cdot \text{Softplus}((x \cdot W_{\text{noise}})_i)}_{\text{噪声项}}\\

其中噪声来源于标准正态分布随机数乘以Softplus变换后的值。同时Softplus确保噪声幅度非负，避免破坏原始门控分数。

接着我们保留Top-K值，对非Top-K的位置在Softmax后权重趋近于0，实现稀疏激活：

\text{KeepTopK}(v, k)_i = \begin{cases} v_i & \text{if } v_i \text{在Top-K中}, \\ -\infty & \text{否则}. \end{cases} \\ 最后我们对稀疏化后的权重应用Softmax，即可得到最终的专家权重：

G(x) = \text{Softmax}(\text{KeepTopK}(H(x), k)) \\ 接下来Rocky举一个通俗易懂的例子，让我们更好的深入浅出理解。我们还是以刚才的“We all love Rocky Ding”为例，专家为E1、E2、E3，门控网络处理如下：

获得原始分数：E1=2.0，E2=1.5，E3=1.0。
添加噪声后：E1=2.3，E2=1.2，E3=0.8（噪声随机扰动）。
选择Top-1（k=1）：仅保留E1=2.3，其他设为-∞。
经过Softmax处理后：E1权重≈1.0，E2和E3权重≈0。
最后结果：仅激活E1，跳过E2和E3的计算。

总的来说，相比稠密模型（全专家激活），稀疏门控网络能够减少计算量约66%。

虽然大量减少了计算量，但同时也引入了一个问题，那就是假设所有的Token都被发送到少数几个受欢迎的专家中，那么整体训练效率将会降低。在混合专家模型 (MoE) 训练中，门控网络往往倾向于激活几个主要专家。这种情况可能会让主要专家得到更多的训练而自我加强，同时在推理时它们更容易被选择。

为了缓解这个问题，MoE框架中引入了辅助损失的概念，鼓励给予所有专家相同的权重。辅助损失保证所有的专家接收到大致相等数量的训练样本，从而平衡了专家之间的选择。

除了上述的辅助损失策略，我们还可以设置专家容量保持负载平衡和训练效率，下面的公式代表了专家的容量计算规则：

\text{Expert Capacity} = \left(\frac{\text{tokens per batch}}{\text{number of experts}}\right) \times \text{capacity factor} \\

上述公式中专家容量等于将每个Batch中的Tokens数量均匀分配到各个专家，同时我们可以通过调节容量因子(Capacity Factor, CF)为Tokens分配的不完全平衡提供缓冲。增加容量因子会导致更高的设备间通信成本，因此这是一个需要考虑的权衡，一般设置低容量因子 (1-1.25) 下表现出色。

如果我们所使用的专家的容量都达到上限，那么Tokens就会溢出，并通过残差连接传递到下一层，或者完全丢弃。稠密模型和稀疏模型在过拟合的动态表现上存在显著差异。稀疏模型更易于出现过拟合现象，因此在处理这些模型时，尝试更强的内部正则化措施是有益的，比如使用更高比例的 dropout。例如，我们可以为稠密层设定一个较低的 dropout 率，而为稀疏层设置一个更高的 dropout 率（使用高达11%的dropout概率，模型的质量也没有显著受到影响），以此来优化模型性能。

同时研究发现，增加更多专家可以提升处理样本的效率和加速模型的运算速度，但这些优势随着专家数量的增加而递减 (尤其是当专家数量达到 256 或 512 之后更为明显)。当专家数量增加时，也意味着在推理过程中需要更多的显存来加载整个MoE大模型。

在MoE模型的训练过程中，专家和门控网络同步优化（联合训练），通过反向传播更新参数。在此期间为了防止某些专家被过度训练或忽视，我们需要进行负载均衡，常用方法包括：

设计辅助损失：鼓励专家利用率均衡（如Switch Transformer中的负载均衡损失）。
使用正则化：约束专家权重的熵或方差。
设计稀疏梯度：Top-K路由可能导致梯度稀疏，需设计特定优化策略。

在本章节的最后，Rocky为大家总结一下混合专家模型 (MoEs)的特点：

稠密模型和稀疏模型该如何选择：与稠密模型相比， 稀疏模型预训练速度更快，推理速度也更快。同时在算力资源一定的情况下，稀疏模型往往能够得到更好的效果。稀疏模型更适用于要求高吞吐量的场景，而在显存较少且吞吐量要求不高的场景，稠密模型则是更合适的选择。
需要大量显存，因为混合专家模型中的所有专家网络都需要加载到显存中。
MoE架构优化：最初的混合专家模型 (MoE) 设计采用了分支结构，这导致了计算效率低下。这种低效主要是因为 GPU 并不是为处理这种结构而设计的，而且由于设备间需要传递数据，网络带宽常常成为性能瓶颈。
虽然在诸多方面仍存在挑战（训练、推理、可解释性等），但在DeepSeek系列大模型发布后，混合专家模型技术方向在AIGC时代依旧具备很强的发展势能。




2.4 AIGC时代的模型蒸馏技术详解

模型蒸馏技术在传统深度学习时代就已经被提出，在AIGC时代到来后，再次繁荣，成为了大模型的核心辅助技术。模型蒸馏技术能够在保持模型性能的同时，显著降低模型的计算复杂度和存储需求，DeepSeek主要使用蒸馏技术来缩减大模型的参数量，这也是GPT-4 Turbo从GPT-4演化而来的方式。

一般来说，每个公司只能对自己的大模型进行蒸馏，因为他们有完整的访问权限。但如果愿意，仍然可以通过API访问，甚至通过对话界面（chat clients）进行非正式蒸馏。OpenAI、Anthropic和Google也都在用蒸馏优化的方式来升级各自的大模型，以便在面向消费者的应用中运行得更高效。

我们更深挖一层，AI模型蒸馏技术可能是微软与OpenAI渐行渐远的核心经济原因。微软对提供大模型推理服务感兴趣，但不太愿意为1000亿美元的数据中心买单，因为这些大模型在商业化之前就可能已经被蒸馏、复制，变得廉价。

在本小节中，Rocky将带着大家深入浅出讲解AI蒸馏技术，让大家能够通俗易懂的深刻理解。

蒸馏技术原理图示

模型蒸馏（Knowledge Distillation）总的来说是一种将大型复杂模型（教师模型，teacher model）的知识迁移到小型高效模型（学生模型，student model）的技术。其核心目标是在保持模型整体性能的同时，显著降低模型的计算复杂度和存储需求，使其更适合在资源受限的环境中部署。

学生模型通过模仿教师模型的输出，在训练过程中实现知识的传递。教师模型通常具有较高的性能，但计算成本高昂，而学生模型则更加轻量级，推理速度更快，且显存占用更少。

蒸馏技术的核心在于知识的传递和压缩。教师模型通过其复杂的结构和大量的参数，学习到了数据中的复杂模式和特征。学生模型则通过模仿教师模型的输出，学习这些模式和特征，从而获得类似的性能。

蒸馏过程通常包括以下几个步骤：

教师模型的训练：首先训练一个性能强大的教师模型，该模型通常具有大量的参数和复杂的结构。
数据集构建：从教师模型中提取推理数据样本，这些数据将用于训练学生模型。
学生模型的训练：使用教师模型的输出作为监督信号，对较小的学生模型进行训练。
优化与调整：通过调整学生模型的结构和参数，使其在保持高效的同时，尽可能接近教师模型的性能。
3. DeepSeek-V3核心基础知识
3.1 DeepSeek-V3整体架构初识

DeepSeek-V3是基于混合专家系统（Mixture-of-Experts, MoE）架构的超大规模语言大模型，其总参数量达到了6710亿（671B），与此同时每个token仅激活370亿（37B）参数，这相当于3333亿FLOPs（浮点运算）。其通过纯强化学习实现了涌现链式思维，并使用模型蒸馏技术进行了低成本训练。

DeepSeek-V3主要是通过三大创新技术来实现高效推理与低成本训练：

多维度注意力压缩（Multi-head Latent Attention，MLA）：这是继承自DeepSeek-V2的注意力优化方案，通过将传统注意力头的维度压缩至潜在空间（如从128维降至32维），在保持信息捕获能力的同时减少75%的注意力计算量。同时采用分组交互机制，不同注意力头在潜在空间进行知识蒸馏，避免信息的冗余。
深度优化的MoE架构（DeepSeekMoE）：采取对专家网络进行细粒度拆分的策略，将每个专家拆分为16个微型子专家（Mini-expert），通过动态路由选择最优组合，提升参数的利用率。引入专家容量弹性伸缩机制，根据输入复杂度自动调整各层专家数量，实现"瘦层肥层"动态调节。
无辅助损失的负载均衡策略：传统的大模型方案主要通过添加辅助损失函数（如专家负载方差惩罚项）强制均衡专家使用率，但会干扰主任务训练。在DeepSeek-V3中基于路由概率的自然分布熵最大化原则，设计了自适应的专家选择策略，无需额外损失项即可实现95%+的专家利用率。

DeepSeek-V3的整个训练经历了基础设施搭建、预训练和后训练三个过程：

基础设施搭建：包含了计算集群架构设计、训练框架设计、量化技术设计、推理和部署逻辑设计、硬件资源整合等内容。
预训练：包含了数据集构建、超参数调优、长上下文扩展、预训练模型性能评估等内容。
后训练：包含了SFT监督微调、强化学习（RL）、GRPO、后训练模型性能评估等内容。

正是上述的完整训练流程，创造了DeepSeek-V3的训练效率奇迹，仅消耗278.8万H800 GPU小时（等效于928台H800服务器全负荷运行30天）就完成了训练，按照每GPU小时2美元计算，总成本仅557.6万美元。训练同等规模的Llama 3-700B需约1000万GPU小时。并且DeepSeek-V3在训练全程未出现>5%的损失波动，无需模型权重（checkpoint）的回滚。

DeepSeek-V3的性能表现对于开源模型碾压性优势。在代码生成（HumanEval）方面，以85.4%的Pass@1超越了CodeLlama-70B的67.2%，在数学推理（GSM8K）方面以94.7%的准确率超过了DeepSeek-Math-7B的92.1%，在长文本理解（NarrativeQA）方面以Rouge-L得分91.2领先了Mixtral-8x22B的88.5。

同时与闭源模型的整体性能进行对标时也不落下风。在需多步推理的BIG-Bench Hard任务中，达到GPT-4 Turbo 92%的性能水平；在多语言翻译任务BLEU中得分超越Claude 3 Opus 3.2个百分点。

DeepSeek-V3与其他主流LLM大模型的性能对比
3.2 继承DeepSeek-V1/DeepSeek-V2的关键技术详解

DeepSeekMoE（经济高效的训练）和DeepSeekMLA（确保推理效率）在DeepSeek-V2中已经得到验证，它们能够在保持大模型性能的同时实现高效的训练和推理。因此在DeepSeek-V3中这两个架构依旧是模型设计的核心环节。

MoE技术Rokcy已经在第二章节中详细讲述。目前的主流大模型架构可以分为Dense（稠密）架构和MoE架构两种。DeepSeekMoE顾名思义是属于MoE架构的，实际上DeepSeek-V3/R1都是基于DeepSeekMoE架构设计而来；而像GPT-3.5这样的模型，在训练和推理时会激活全部参数，就属于Dense（稠密）架构，Dense模型可以视为仅有一个专家的MoE模型，Dense（稠密）架构是传统深度学习时代模型主力架构。不过据推测，GPT-4也是一个MoE大模型，可能包含16个专家模型，每个专家模型约有1100亿参数。

DeepSeekMoE与传统MoE的结构对比

在DeepSeek-V2中对传统MoE架构进行了优化得到DeepSeekMoE。

传统规避路由崩溃的方法是通过设置“辅助损失”来强制进行“平衡路由”，即通过训练策略让每个专家在足够大的训练批次中被激活的次数大致相等。但这种方式会因为训练数据的结构不均衡特征，导致同领域的专家能力分散到不同的专家模块之中，极度损害了MoE大模型的性能，导致MoE大模型很多专业领域专家趋于同质化，并且必须在不同的专家之间冗余地复制信息，这并不优雅。

为了解决上述问题，DeekSeek采用了“增加共享专家+无辅助损耗负载平衡”的方法。对专家进行细粒度的划分，包括共享专家和路由专家。共享专家始终会被路由，在训练中重点确保路由专家的路由均衡。无辅助损耗负载均衡（Auxiliary-Loss-Free Load Balancing）方法是将特定于专家的偏差项添加到路由机制和专家亲和力中。偏差项不会通过梯度下降进行更新，而是在整个训练过程中持续监控并进行调整以确保负载平衡。如果训练中某个专家没有获得合理的命中次数，可以在每个梯度步骤中微调偏差项增加命中概率。

通过动态调整，DeepSeek-V3在训练过程中获得了比有辅助损失均衡的MoE大模型更好的性能，同时训练与推理也更加高效。

DeepSeekMLA（MLA全称Multi-head Latent Attention，多头潜在注意力）首次在DeepSeek-V2中被提出，也是DeepSeek模型架构中最关键的设计之一。我们想要深入浅出了解DeepSeekMLA，那就要从KV Cache（KV缓存）说起。

在传统深度学习时代，所有基于Transformer架构的模型在推理过程中计算并生成Token时，模型需要读取所有过去Token的上下文窗口（context window），以来获得之前的已经生成的上下文强先验知识，才能决定接下来输出什么Token。简单理解就是再次进行包括所有过去Token在内的前向推理计算，这样就导致推理时的显存占用成为瓶颈，因为每个Token都需要存储一个Key-Value对，这种情况效率很低，因为大部分过去的Token已经在上一次计算中处理过了，持续的重复计算并不优雅。

为了解决这个问题，业界常用的方法是缓存过去所有Token的注意力机制中的键（Key）和值（Value）特征向量。这也是KV Cache（KV 缓存）名称的由来。

使用KV Cache进行优化图例

在DeepSeekMLA之前KV Cache的主流方法是分组查询注意力（Grouped-Query Attention）机制。在这种机制中，为每对键和值头分配多个查询头，将查询头有效的分组在一起。在 Llama 3.3 70B等模型中，仅分组查询注意力机制就将 KV 缓存大小减少了大约一个数量级。

同时，DeepSeekMLA的核心是将原来注意力机制中的key和value中的linear projection换成一个低秩矩阵，可以大大减少KV cache的成本（与LoRA的思想有异曲同工之妙，只需要存储压缩后的低维Latent特征）。这让Key-Value的存储成本大幅降低，从而大幅降低大模型推理时的显存占用和计算成本。

MLA、MQA、GQA、MHA四种注意力机制对比

DeepSeekMLA的本质是对KV的有损压缩，提高存储信息密度的同时尽可能保留关键细节。与其他注意力方法相比，DeepSeekMLA是目前开源模型里显著减小KV缓存大小的最佳方法。

DeepSeekMLA进行低秩分解的过程

具体来说，DeepSeekMLA是将KV矩阵转换为低秩形式，将原矩阵表示为两个较小矩阵（相当于Latent向量）的乘积，在推理过程中，仅缓存Latent向量，而不用缓存完整的KV值。

同时为了与DeepSeekMLA的低秩KV矩阵兼容，DeepSeek也将RoPE编码方式进行了改进，使V2/V3/R1获得了长上下文的外延能力。

DeepSeekMLA显著降低KV Cache存储成本和DeepSeek模型训练成本

上述这些突破的核心价值，是在DeepSeek-V3版本中才真正显现。V3进一步优化了负载均衡（进一步减少通信开销），并在训练中引入了多token预测（提升每一步训练的密度，再次减少开销）。最终，V3版本的训练成本低得惊人。V3论文中也详细阐述了关于成本的相关内容：

在预训练阶段，每处理1万亿个token仅需180K H800 GPU小时，即在我们配备2048 H800 GPU的集群上训练3.7天。因此，我们在不到两个月内完成了预训练，总计耗费2664K GPU小时。再加上用于上下文长度扩展的119K GPU小时和后训练的5K GPU小时，DeepSeek-V3的完整训练仅耗费2.788M GPU小时。假设H800 GPU的租赁价格为2/GPU小时，我们的总训练成本仅为557.6万。需要注意的是，上述成本仅包括DeepSeek-V3的正式训练，不包含在架构、算法或数据上的前期研究和消融实验成本。

这里还需要提到DeepSeek-V3的另一个创新点：虽然参数存储时使用BF16或FP32精度，但在推理时会降低到FP8精度。此外，2048张H800 GPU的计算能力为3.97exaFLOPS（即3.97×10¹⁸FLOPS）。训练集包含14.8万亿个tokens，当我们计算所有数据后，会发现278.8万H800小时确实足以训练V3。再次强调，这只是最终训练的计算量，而不是所有成本，但它是一个合理的数字。

本质上来说，DeepSeek系列的许多创新，都是为了克服H800显存带宽的限制。

这在CUDA（Nvidia的标准编程框架）中是无法实现的，DeepSeek的工程师们必须使用PTX（Nvidia GPU的低级指令集，相当于汇编语言）进行编程。这种优化级别极高，只有在使用H800而不是H100时才有意义。与此同时，DeepSeek还需要为他们的模型推理提供算力，这意味着他们的GPU远不止用于训练。

AI行业里很多从业者原本以为训练顶级大模型必须依赖GPU的高显存带宽，但DeepSeek正是围绕这个限制进行了优化，调整了大模型架构和对应的基础设施，最终成功解决了这个问题。

3.3 DeepSeek蒸馏技术的关键创新

在之前的章节中，Rocky已经详细讲解AI蒸馏技术的核心基础知识。在章节中，就让我们一起学习DeepSeek中如何使用蒸馏技术，以及有哪些关键创新。

DeepSeek的蒸馏技术将数据蒸馏与模型蒸馏相结合，实现了从大型复杂模型到小型高效模型的知识迁移。这种结合方式不仅提升了模型的性能，还显著降低了计算成本。

数据蒸馏通过优化训练数据，帮助小模型更高效地学习。DeepSeek利用强大的教师模型生成和优化数据，这些数据包括数据增强、伪标签生成和优化数据分布。例如，教师模型可以对原始数据进行扩展或修改，生成丰富的训练数据样本，从而提高数据的多样性和代表性。

同时在模型蒸馏方面，DeepSeek通过监督微调（SFT）的方式，将教师模型的知识迁移到学生模型中。具体来说，DeepSeek使用教师模型生成的800,000个推理数据样本对较小的基础模型（如Qwen和Llama系列）进行微调。这一过程不包括额外的强化学习（RL）阶段，使得蒸馏过程更加高效。

数据蒸馏与模型蒸馏的结合，使得DeepSeek的蒸馏模型在推理基准测试中取得了显著的性能提升。例如，DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B在AIME 2024上实现了55.5%的Pass@1，超越了QwQ-32B-Preview（最先进的开源模型）。这种结合方式不仅提高了模型的性能，还降低了计算资源的需求，使得模型更适合在资源受限的环境中部署。

接着，DeepSeek再采用了多种高效的知识迁移策略，包括基于特征的蒸馏和特定任务蒸馏。基于特征的蒸馏通过将教师模型中间层的特征信息传递给学生模型，帮助学生模型更好地捕捉数据的本质特征。特定任务蒸馏则针对不同的具体任务，如自然语言处理中的机器翻译和文本生成，对蒸馏过程进行针对性优化。

这些策略的优化使得DeepSeek的蒸馏模型在多个基准测试中表现优异。例如，DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B在AIME 2024上实现了72.6%的Pass@1，在MATH-500上实现了94.3%的Pass@1。这些结果表明，DeepSeek的蒸馏模型不仅在性能上接近甚至超越了原始大模型，还在计算效率上具有显著优势。

DeepSeek蒸馏模型的架构与训练

DeepSeek的蒸馏模型架构设计充分考虑了效率与性能的平衡，通过精心设计的模型结构，实现了从大型复杂模型到小型高效模型的知识迁移：

教师模型：DeepSeek选择的教师模型是其自主研发的大型语言模型DeepSeek-R1，该模型具有671B参数，具备强大的推理能力和广泛的知识覆盖。教师模型的强大性能为蒸馏过程提供了丰富的知识基础。
学生模型：学生模型则基于Qwen和Llama系列架构，这些架构在计算效率和内存占用方面表现出色。通过选择这些架构，DeepSeek确保了学生模型在资源受限的环境中能够高效运行。

架构设计的关键点：

层次化特征提取：DeepSeek的蒸馏模型采用了层次化特征提取机制。教师模型在处理输入数据时，会生成多层特征表示，这些特征表示包含了数据的丰富语义信息。学生模型通过学习这些特征表示，能够更好地理解数据的结构和模式。
多任务适应性：为了提高模型的泛化能力，DeepSeek的蒸馏模型设计了多任务适应性机制。学生模型不仅学习教师模型的输出，还针对不同的任务需求进行优化。例如，在自然语言处理任务中，学生模型能够根据具体的任务（如文本分类、机器翻译等）调整自身的结构和参数，从而更好地适应任务需求。
参数共享与压缩：DeepSeek采用了参数共享和压缩技术，以进一步优化模型的存储和计算效率。通过共享部分参数，学生模型在保持性能的同时，显著减少了参数数量和存储需求。
轻量化模块设计：在学生模型中，DeepSeek引入了轻量化模块设计。这些模块在保持模型性能的同时，大幅降低了计算复杂度。例如，使用轻量级的注意力机制模块，使得学生模型能够高效地处理长文本输入。

DeepSeek的蒸馏模型训练过程包括多个关键步骤，通过精心设计的训练策略和优化方法，确保了模型的高效训练和性能提升：

数据来源：训练数据主要来自教师模型生成的推理数据样本。DeepSeek使用教师模型对大量输入数据进行处理，生成高质量的输出数据，这些数据作为学生模型的训练样本。数据增强：为了提高数据的多样性和代表性，DeepSeek采用了数据增强技术。通过对原始数据进行扩展、修改和优化，生成了丰富的训练数据样本，从而提高了学生模型的学习效率。
监督微调（SFT）：DeepSeek采用监督微调的方式，将教师模型的知识迁移到学生模型中。具体来说，学生模型通过学习教师模型的输出概率分布，调整自身的参数，以尽可能接近教师模型的性能。
损失函数设计：在训练过程中，DeepSeek设计了混合损失函数，结合了软标签损失和硬标签损失。软标签损失鼓励学生模型模仿教师模型的输出概率分布，而硬标签损失则确保学生模型正确预测真实标签。通过这种混合损失函数，学生模型能够在保持高效的同时，学习到教师模型的关键知识。
温度参数调整：在蒸馏过程中，DeepSeek引入了温度参数来调整软标签的分布。较高的温度参数可以使分布更加平滑，从而帮助学生模型更好地学习教师模型的输出。随着训练的进行，温度参数逐渐降低，以提高蒸馏效果。
动态学习率调整：为了提高训练效率，DeepSeek采用了动态学习率调整策略。通过根据训练进度和模型性能动态调整学习率，确保了模型在训练过程中的稳定性和收敛速度。
正则化技术：为了避免过拟合，DeepSeek在训练过程中引入了正则化技术。例如，使用L2正则化项来约束模型的参数，防止模型过于复杂，从而提高模型的泛化能力。

通过这些训练过程和优化方法，DeepSeek的蒸馏模型不仅在性能上接近甚至超越了原始的大型模型，还在计算效率和显存占用方面表现出色，为资源受限场景下的应用提供了强大的支持。

【四】蒸馏模型的性能表现

蒸馏后模型的参数量大幅减少，例如DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B的参数量仅为7B，相比原始的DeepSeek-R1（671B参数），计算复杂度显著降低。由于参数量的减少，蒸馏后模型在显存占用方面也表现出色。以DeepSeek-R1-Distill-Llama-8B为例，其显存占用仅为原始模型的1/80左右。同时DeepSeek的蒸馏模型在推理速度上实现了显著提升。例如，DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B在处理复杂的推理任务时，推理速度比原始模型提高了约50倍。

尽管蒸馏后模型的参数量大幅减少，但通过高效的知识迁移策略，DeepSeek的蒸馏模型在性能上仍然能够接近甚至超越原始的大模型。在多个基准测试中，DeepSeek的蒸馏模型表现优异。

例如，DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B在AIME 2024基准测试中实现了55.5%的Pass@1，超越了QwQ-32B-Preview（最先进的开源模型）。DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B在AIME 2024上实现了72.6%的Pass@1，在MATH-500上实现了94.3%的Pass@1。

通过对比蒸馏模型和原始模型的性能，我们可以更直观地了解蒸馏技术的效果。例如，DeepSeek-R1-Distill-Llama-70B在AIME 2024上实现了70.0%的Pass@1，在MATH-500上实现了94.5%的Pass@1。这些结果与原始的DeepSeek-R1模型相比，虽然在绝对性能上略有差距，但在计算效率和资源占用方面的优势使其在实际应用中更具价值。

3.4 DeepSeek-V3模型架构详解（包含详细图解）

DeepSeek-V3模型采用61层Transformer结构，使用MLA架构压缩潜在空间，维度隐藏维度为7168（将注意力计算复杂度从O(n²d)降至O(n²d/4 + nd²/16)）。同时所有可学习参数权重采用标准差0.006的随机初始化。

在MLA结构中，注意力头数量n_h 设为128，每个头的维度d_h为128。KV压缩维度d_c为512，查询压缩维度d'_c为1536。解耦的查询和键部分，每个头的维度d^R_h设为64。

除前三层外，所有FFN层都替换为MoE层，每个MoE层配置1个共享专家和256个路由专家，专家的中间隐藏维度为2048。

在路由专家中，每个token激活8个专家，且最多分配到4个节点。多token预测深度D设为1，即每个token除预测下一个精确token外，还需预测一个额外token。

DeepSeek-V3和DeepSeek-V2一样在压缩潜在向量后使用了RMSNorm层，并在宽度瓶颈处引入额外缩放因子。

在上述设计下，DeepSeek-V3模型总参数量达到 671B，其中每个token激活37B参数。

与此同时，DeepSeek-V3设计了MTP (Multi-Token Prediction, MTP)训练目标，将预测范围扩展到每个位置的多个后续 token。MTP目标通过增加训练信号的密度可以提高数据利用效率；并且它使模型能够提前规划特征，从而更准确地预测后续token。

在其余的架构细节方面，DeepSeek-V3则是延续了DeepSeek-V2的模型设计方案。

3.5 DeepSeek-V3的预训练详解

与DeepSeek-V2相比，DeepSeek-V3在预训练语料库中不但提升了数学和编程数据占比，还扩大了中英文之外的小语种语言数据范围。

同时DeepSeek-V3对数据处理流程也进行了改进。在保持数据多样性的同时降低了数据冗余；并且采用文档打包方法来维持数据完整性，但训练过程中不使用跨样本注意力掩码。最终用于训练的语料库包含了14.8T的高质量多样化token数据。整个预训练过程十分稳定，不仅没有出现不可恢复的损失突增，也未发生需要回滚的情况。

官方在之前的DeepSeekCoder-V2训练中发现，使用填充中间（FIM）策略可以在保持下一个token预测能力的同时，还能让大模型基于上下文准确的预测中间文本，因此DeepSeek-V3的预训练中也借鉴采用了这个优化策略。

在预训练阶段，DeepSeek开发了FP8混合精度训练框架，首次在超大规模模型上验证了FP8训练的可行性和效果。

同时通过算法、框架和硬件的综合优化，DeepSeek-V3突破了跨节点MoE训练中的通信瓶颈，实现了计算与通信的高度重叠。这种优化大幅提升了训练效率，降低了训练成本，同时支持了更大规模模型的训练而不会增加额外开销。

随后，DeepSeek-V3模型进行了两个阶段的上下文长度扩展：第一阶段将最大上下文长度提升至 32K，第二阶段进一步扩展至 128K。

在预训练阶段，每处理1T token 仅需180K H800 GPU小时，即在配备2048个H800 GPU的集群上仅需3.7天。因此，整个预训练阶段在不到两个月的时间内完成，总计使用了约2664K GPU小时。

3.6 DeepSeek-V3的后训练讲解

在完成预训练阶段后，接着DeepSeek-V3大模型进行了后训练，包括使用SFT和RL技术，以增强大模型对人类偏好的理解并进一步提升其整体性能。

DeepSeek通过知识蒸馏技术，将思维链 (CoT) 模型（特别是DeepSeek-R1系列）的推理能力转移到标准大模型中。尤其是像DeepSeek-V3这样的模型，能够成功地将DeepSeek-R1的验证和反思机制吸收整合，显著提升了推理能力，同时有效控制了输出的风格和长度。

3.7 DeepSeek-V3官方基础设施搭建详解

DeepSeek-V3官方搭建了2048个NVIDIA H800 GPU的大规模计算集群用于训练。集群中的每个计算节点包含8个GPU（相当于一台服务器），这些GPU通过节点内的NVLink和NVSwitch实现高速互连。节点之间则采用InfiniBand（IB）技术进行高效通信。

同时推理时DeepSeek-V3也部署在H800集群上，集群中每个节点内的GPU依旧通过NVLink互连，集群内所有GPU依旧通过IB实现全连接。为确保在线服务质量(SLO)和高吞吐量，推理系统采用了将预填充和解码阶段分离的部署策略。

预填充阶段的最小部署单元配置为4个节点（32个GPU）。注意力机制部分采用4路张量并行(TP4)配合序列并行(SP)，结合8路数据并行(DP8)。较小的TP规模有效控制了整体的通信开销。

MoE部分采用32路专家并行(EP32)，确保每个专家能处理足够规模的批量数据，提升计算效率。MoE的全节点通信采用与训练阶段相同的方式：先通过IB在节点间传输token，再通过NVLink在节点内GPU间传递。特别地，浅层的密集MLP采用单路张量并行以降低TP通信开销。

同时为实现MoE部分各专家间的负载平衡，系统需要确保每个GPU处理相近数量的token。为此，官方采用了冗余专家部署策略，对高负载专家进行复制和冗余部署。系统基于在线部署时收集的统计数据识别高负载专家，并定期调整（比如每10分钟）。确定冗余专家后，基于负载观测数据在节点内GPU间重新分配专家，在不增加跨节点通信开销的前提下，尽可能实现GPU间的负载均衡。

DeepSeek-V3在预填充阶段配置了32个冗余专家，每个GPU除原有的8个专家外，还分配一个额外的冗余专家。此外，为提升吞吐量并降低全对全和TP通信开销，系统同时处理两个计算负载相近的微批次，将一个批次的注意力和MoE计算与另一个批次的数据分发和聚合重叠。

在解码阶段系统将共享专家作为一种路由专家处理。这意味着每个token在路由时会选择9个专家，其中共享专家被视为一个必然选择的高负载专家。

解码阶段的最小部署单元由40个节点320个GPU构成。注意力部分采用TP4配合SP，结合DP80，而MoE部分使用EP320。MoE部分每个GPU仅分配一个专家，其中64个GPU专门负责冗余专家和共享专家。分发和聚合环节的全节点通信通过IB直接点对点传输实现低延迟。同时，系统引入IBGDA技术进一步降低延迟并提升通信效率。

与预填充阶段类似，系统基于在线服务的专家负载统计数据，定期确定冗余专家配置。由于每个GPU仅分配一个专家，无需进行专家重新分配。系统也在研究解码阶段的动态冗余策略，但这需要对全局最优路由方案的计算算法进行更细致的优化，并与分发内核进行融合以减少开销。

在解码阶段，每个专家处理的批量规模相对较小（通常不超过256个token），系统瓶颈在于内存访问而非计算能力。由于MoE部分只需加载单个专家的参数，内存访问开销较小，因此即使分配较少的SMs也不会显著影响整体性能。基于这一特点，系统只需分配少量SMs用于分发、MoE处理和数据聚合，避免影响注意力部分的计算速度。

3.8 DeepSeek-V3官方训练技巧&细节解析
4. DeepSeek-R1核心基础知识
4.1 DeepSeek-R1整体架构初识

在DeepSeek-V3发布半个月后，深度求索正式推出第一代深度推理大模型DeepSeek-R1-Zero和DeepSeek-R1。DeepSeek-R1系列直接对标OpenAI的o1，它可以进行复杂的思考，提高代码、数学和逻辑推理能力。

DeepSeek-R1系列的发布为何震撼了整个AI行业？主要有两个原因。第一，它的发布就说明OpenAI并不具备“不可复制的独特优势”。第二，R1是开源的，所以我们可以在任何服务器甚至本地运行它，而不再需要付任何费用给OpenAI。

DeepSeek最初研发的是DeepSeek-R1-Zero模型，在业界首创了没有使用传统有监督微调SFT技术来优化模型，而是通过纯强化学习训练，不依赖于任何监督学习数据，这种策略允许模型探索解决复杂问题的思维链（CoT）。DeepSeek-R1-Zero模型以DeepSeek-V3-Base为基础，采用了GRPO算法进行训练，通过采样一组输出并计算其相对优势，从而优化模型的策略，避免了传统强化学习中需要与策略模型同规模的评估模型，大大降低了训练成本。

在训练过程中，DeepSeek-R1-Zero展现出了一系列强大的推理行为，例如，自我验证、反思和生成长推理链等。这些行为并非人为植入，而是模型在强化学习过程中自然涌现的结果。

接下来，Rocky带着大家详细讲解DeepSeek-R1的完整优化流程。我们可以将DeepSeek-R1的优化过程理解成打造一个超级学霸：

从“自学成才”开始：DeepSeek团队以 6710 亿参数的DeepSeek-V3-Base为基础，直接通过强化学习（RL）训练模型解决推理任务，跳过了传统的监督微调（SFT）。训练完成后就获得了DeepSeek-R1-Zero，它的表现比单纯用SFT训练的模型更好，说明强化学习能让模型“自我进化”，找到更高效的解题方法。不过，这个版本也有一些小毛病，比如语言表达不清晰、格式混乱等。
加入“基础训练”：为了解决DeepSeek-R1-Zero的问题，DeepSeek团队在强化学习之前加入了监督微调（SFT）。这就像给一个天才学生补上基础课程，让他不仅会解题，还能把解题过程写得清晰易懂。经过这一步，模型的输出质量大幅提升，语言和格式问题得到了有效解决。
打造“学霸笔记”：经过SFT和RL训练的大模型在推理任务上表现非常出色，DeepSeek团队用它生成了大量高质量的推理数据。然后，他们将这些数据与DeepSeek-V3的非推理数据（比如常识问答、对话等）结合起来，形成了一份全面的训练数据集。这份数据就像一本“学霸笔记”，既有高难度的推理题，也有基础的知识点。
训练“终极学霸”：用上一步整理的高质量数据对DeepSeek-V3-Base进行微调，再进行强化学习，最终得到了DeepSeek-R1。这个版本不仅推理能力强，输出质量也高，成为了团队的最强模型。
知识“降维传播”：为了让更多模型受益，DeepSeek团队用这份高质量数据对Qwen和Llama等模型进行了微调，这个过程可以看作“知识蒸馏”。结果发现，这些蒸馏后的模型表现比直接用普通数据训练的模型更好，甚至在某些任务上超过了GPT模型。比如，基于Qwen的32B蒸馏模型在多个测试中都刷新了记录。

总的来说，DeepSeek-R1的优化策略不仅让DeepSeek-R1自己成为AIGC推理任务中的佼佼者，还让更多LLM大模型受益，真正实现了“一花独放不是春，百花齐放春满园”。

DeepSeek-R1同步开源了6个基于Llama/Qwen架构的蒸馏模型（DeepSeek-R1-Distill），其中32B版本在多个基准测试中刷新密集模型SOTA记录。

DeepSeek-R1与其他主流LLM大模型的性能对比

DeepSeek-R1系列大模型的核心优势：

强化学习驱动的推理能力：DeepSeek-R1在后训练阶段应用强化学习技术，无需大量监督微调数据，显著提升推理能力，降低训练成本。
长链推理与模型蒸馏：采用长链推理技术，逐步分解复杂问题，支持模型蒸馏，可将推理能力迁移到小型模型中，满足特定场景需求。
开源与灵活的许可证：遵循MIT License开源协议，允许自由使用、修改和商用，推动AI技术普惠与持续创新。
4.1 Group Relative Policy Optimization（GRPO）强化学习技术

强化学习是一种机器学习技术，其中模型被提供一组数据和一个奖励函数。一个经典的例子是AlphaGo，DeepMind给该模型提供了围棋的规则，并设定了“赢得比赛”作为奖励函数，随后让模型自行摸索其它一切策略。这种方法最终被证明比其他更具人为指导的技术更有效。

迄今为止，大型语言模型主要依赖“带有人类反馈的强化学习”（RLHF）；在该过程中，人类会参与其中，以帮助引导模型，解决奖励不够明确的难题等。RLHF是GPT-3进化为ChatGPT的关键创新，使得模型可以生成结构良好的段落，提供简明扼要的回答，而不会跑题或产生无意义的内容。

令人惊讶的是，DeepSeek-R1-Zero舍弃了“人类反馈”（HF）部分，仅仅使用强化学习。DeepSeek研究团队向模型提供了一系列数学、代码和逻辑问题，并设置了两个奖励函数：一个用于奖励正确答案，另一个用于奖励符合推理过程的正确格式。此外，该方法相对简单：研究人员没有采用“逐步评估”（过程监督）或像AlphaGo那样搜索所有可能答案，而是鼓励模型同时尝试多个答案，并根据这两个奖励函数进行评分。

由此涌现出了一种能够自主发展推理能力和“思维链”（chain-of-thought）的模型，其中甚至出现了DeepSeek研究团队称之为Aha Moments的现象：

在DeepSeek-R1-Zero的训练过程中，我们观察到了一个特别有趣的现象，即Aha Moments。这一现象出现在模型的中间训练阶段。在这一阶段，DeepSeek-R1-Zero学会了为某个问题分配更多的思考时间，并重新评估其最初的解题方法。这种行为不仅展现了模型日益增强的推理能力，同时也是强化学习如何催生意想不到且复杂结果的一个引人注目的例子。

这种Aha moment不仅对模型而言是一次突破性的发现，对观察它的研究人员而言也是如此。这一现象凸显了强化学习的强大和魅力：相比于直接教授模型如何解题，我们仅仅为它提供正确的激励，它便能自主发展出高级的问题解决策略。 这个Aha Moments是强化学习能够解锁人工智能新智能水平的一个有力证明，为未来训练更加自主和适应性的大模型铺平了道路。

这可能是迄今为止对“痛苦的教训”（The Bitter Lesson）最有力的肯定之一：我们无需教AI如何推理，只需给予它足够的计算能力和数据，它就能自学成才！

但是DeepSeek-R1-Zero仍然面临诸如可读性差、语言混杂等挑战。为了解决这些问题并进一步提升推理能力，DeepSeek研究团队设计了DeepSeek-R1，它结合了一小部分“冷启动数据”（cold-start data）以及多阶段训练流程。具体来说，首先收集了数千条冷启动数据，对DeepSeek-V3-Base进行微调。随后，像训练DeepSeek-R1-Zero一样执行基于推理的强化学习。当强化学习过程接近收敛时，再通过拒绝采样（rejection sampling）在RL训练的检查点上创建新的监督微调数据，并结合来自DeepSeek-V3的监督数据（涉及写作、事实问答和自我认知等领域），对DeepSeek-V3-Base进行再训练。在新数据微调后，模型检查点会经历额外的强化学习过程，并纳入所有场景下的提示语。经过这些步骤，最终训练得到了DeepSeek-R1大模型，其性能已达到OpenAI-o1-1217的水平。

这听起来与OpenAI在o1训练过程中采用的方法非常相似：DeepSeek研究团队先用一组“思维链”示例来引导模型学习适合人类理解的格式，然后再利用强化学习增强推理能力，并进行一系列编辑和优化步骤。最终产出的模型在推理能力和可读性方面都足以与OpenAI-o1竞争。

DeepSeek系列模型确实受益于蒸馏技术，尤其是在训练DeepSeek-R1方面。这给我们一个重要启示：我们正处于AI模型教AI模型、AI模型自我训练的AIGC时代。

4.2 深入浅出讲解DeepSeek-R1-Zero核心基础知识

DeepSeek最开始开发的是DeepSeek-R1-Zero模型，在DeepSeek-R1论文中，DeepSeek团队迈出了不依赖于任何监督学习数据，只利用纯强化学习（RL）提升语言模型推理能力的第一步。

DeepSeek团队的目标是探索大型语言模型（LLM）在没有任何监督数据的情况下，通过纯强化学习过程实现大模型自我进化的潜力。具体而言，以DeepSeek-V3-Base作为基础模型，并采用GRPO算法作为强化学习框架，以提升模型在推理方面的表现。在训练过程中，DeepSeek-R1-Zero自然涌现出了许多强大且有趣的推理行为。例如，自我验证、反思和生成长推理链等。这些行为并非人为植入，而是模型在强化学习过程中自然涌现的结果。

经过数千步的强化学习，DeepSeek-R1-Zero在推理基准测试上展现出了超凡的表现。例如，在AIME 2024竞赛上的pass@1分数从15.6%提升到了71.0%，并且在使用多数投票的情况下，该分数进一步提升至86.7%，达到了OpenAI-o1-0912的水平。这一结果证明了纯强化学习在提升模型推理能力方面的巨大潜力。

但是R1-Zero也存在一些问题，如多次重复内容、可读性差和语言混用等。所以，DeepSeek接着又在此基础上开发出DeepSeek-R1模型。

4.3 深入浅出讲解DeepSeek-R1核心基础知识

DeepSeek-R1大模型在DeepSeek-R1-Zero的基础上进行了改进，引入了冷启动数据和多阶段训练流程，以提升模型的推理能力和可读性。

【引入冷启动的强化学习】

冷启动阶段是R1训练流程的起点，也是整个训练策略中最重要的一环。与R1-Zero直接从基础模型开始强化学习不同，R1引入了少量高质量的长CoT数据作为冷启动数据，为模型提供一个更加稳定和优化的起点，从而在后续的强化学习过程中更好地发展推理能力。

冷启动数据设计包含200万条结构化思维链（Chain-of-Thought）样本，采用「问题-多步骤推导-答案」三元组格式 ，覆盖数学证明（IMO题型）、代码调试（LeetCode Hard级）、科学推理（arXiv论文级）三大领域。

冷启动数据的一个关键特点是其对可读性的优化。与R1-Zero生成的推理过程相比，冷启动数据更加注重语言的清晰性和逻辑性。例如，团队设计了一种特定的输出格式，即在每个回答的末尾添加一个总结，并用特殊标记将推理过程和总结区分开来。

这种格式不仅使模型的输出更加易于理解，也为后续的强化学习提供了一个明确的结构框架。

在冷启动阶段之后， R1进入了一个包含多个阶段的复杂训练流程。这一流程的设计目标是通过逐步优化和调整，使模型在推理能力上达到更高的水平，同时在其他任务上也表现出色。

第一阶段：推理导向的强化学习

在冷启动数据的基础上，R1进入了一个以推理为导向的强化学习阶段。这一阶段的核心目标是通过大规模的强化学习，进一步提升模型在数学、编程、科学和逻辑推理等任务上的表现。这一阶段的训练与R1-Zero的强化学习过程类似，但有一个重要的区别：R1在训练过程中引入了语言一致性奖励。

语言一致性奖励的引入是为了解决模型在生成推理链时可能出现的语言混用问题。在多语言的推理任务中，模型可能会在推理过程中混用不同语言，这不仅影响了输出的可读性，还可能干扰模型的推理逻辑。

为了克服这一问题，研究团队设计了一个奖励机制，通过计算推理链中目标语言的比例来优化模型的输出。虽然这种奖励机制在一定程度上略微降低了模型的推理性能，但它显著提升了输出的可读性和一致性。

第二阶段：拒绝采样与监督微调

当推理导向的强化学习接近收敛时，R1进入了一个关键的阶段：拒绝采样与监督微调。这一阶段的目标是通过生成新的监督学习数据，进一步优化模型在推理和其他任务上的表现。

拒绝采样是一种从模型生成的数据中筛选出高质量样本的方法。在这一阶段，研究团队利用当前模型的检查点，通过拒绝采样生成了大量的推理相关数据。这些数据不仅包括了推理任务的样本，还涵盖了写作、事实问答、自我认知等其他领域的数据。通过这种方式，模型不仅在推理任务上得到了优化，还在其他任务上展现了更强的能力。

第三阶段：全场景强化学习

在经过拒绝采样和监督微调之后，R1进入了一个更为复杂的阶段：全场景强化学习。这一阶段的目标是通过结合推理任务的规则奖励和一般任务的偏好奖励，进一步优化模型的性能。

在这一阶段，模型不仅需要在推理任务上表现出色，还需要在其他任务上展现出更高的有用性和安全性。研究团队通过引入多样化的奖励信号和任务分布，确保模型在推理能力、有用性和安全性之间达到平衡。

例如，在推理任务中，模型继续使用规则奖励来优化其推理链的准确性和效率。而在一般任务中，模型则依赖于偏好奖励来优化其输出的有用性和安全性。通过这种方式，R1能够在多个任务上展现出卓越的性能，同时保持推理能力的核心优势：

数学推理（MATH数据集）：R1准确率91.2% vs GPT-4-o1 92.1%
代码生成（HumanEval+）：R1 Pass@1 87.4% 持平Codex-12B
逻辑演绎（FOLIO基准）：R1 F1值94.7 超越GPT-3.5-turbo 8.3个点
Qwen-32B蒸馏版：在GSM8K数学题测试中达到89.7%准确率，超越原版Qwen-72B 12.1%
Llama-13B蒸馏版：推理速度提升3.2倍（A100实测），显存占用降低58%
4.4 复现DeepSeek-R1的项目详解

目前复现DeepSeek-R1的主流项目包括HuggingFace团队、伯克利团队以及港科大团队。

HuggingFace团队官宣复刻DeepSeek-R1所有pipeline。在复刻完成后，所有的训练数据、训练脚本等等，将全部开源。HuggingFace团队官方解释这个项目的目的是构建DeepSeek-R1 pipeline中缺失的部分，以便所有人都能在此之上复制和构建R1。HuggingFace表示将以DeepSeek-R1的技术报告为指导，分3个步骤完成这个项目：

用DeepSeek-R1蒸馏高质量语料库，来复制R1-Distill模型。
复制DeepSeek用来构建R1-Zero的纯强化学习（RL）pipeline。这可能涉及为数学、推理和代码整理新的大规模数据集。
通过多阶段训练，从基础模型过渡到RL版本。
HuggingFace团队复刻DeepSeek-R1所有pipeline的三步走计划

结合DeepSeek的官方技术报告来看，也就是说，Open R1项目首先要实现的，是用R1数据蒸馏小模型，看看效果是不是像DeepSeek说的那么好。DeepSeek开源了6个用R1蒸馏的小模型，其中蒸馏版Qwen-1.5甚至能在部分任务上超过GPT-4o。

接下来，就是按照DeepSeek所说，不用SFT，纯靠RL训练出R1-Zero，再在R1-Zero的基础上复刻出性能逼近o1的R1模型。

其中多阶段训练是指，R1技术报告提到，DeepSeek-R1训练过程中引入了一个多阶段训练流程，具体包括以下4个阶段：

冷启动：用数千个长思维链（CoT）样本对基础模型进行监督微调（SFT），为模型提供初始的推理能力
面向推理的强化学习：在第一个SFT阶段的基础之上，用和训练R1-Zero相同的大规模强化学习方法，进一步提升模型的推理能力，特别是应对编程、数学、科学和逻辑推理任务的能力。
拒绝采样和监督微调：再次使用监督微调，提升模型的非推理能力，如事实知识、对话能力等。
针对所有场景的强化学习：这次强化学习的重点是让模型行为与人类偏好保持一致，提升模型的可用性和安全性。

来自UC伯克利博士生潘家怡和另两位研究人员，在CountDown游戏中复现了DeepSeek R1-Zero。

他们表示，结果相当出色！

实验中，团队验证了通过强化学习RL，3B的基础语言模型也能够自我验证和搜索。

更令人兴奋的是，成本不到30美金（约217元），就可以亲眼见证「啊哈」时刻。

这个项目叫做TinyZero，采用了R1-Zero算法——给定一个基础语言模型、提示和真实奖励信号，运行强化学习。

然后，团队将其应用在CountDown游戏中（这是一个玩家使用基础算术运算，将数字组合以达到目标数字的游戏）。

模型从最初的简单输出开始，逐步进化出自我纠正和搜索的策略。

在以下示例中，模型提出了解决方案，自我验证，并反复纠正，直到解决问题为止。

在消融实验中，研究人员运行了Qwen-2.5-Base（0.5B、1.5B、3B、7B四种参数规模）。

结果发现，0.5B模型仅仅是猜测一个解决方案然后停止。而从1.5B开始，模型学会了搜索、自我验证和修正其解决方案，从而能够获得更高的分数。

他们认为，在这个过程，基础模型的参数规模是决定性能的关键。

他们还验证了，额外的指令微调（SFT）并非是必要的，这也印证了R1-Zero的设计决策。

这是首个验证LLM推理能力的实现可以纯粹通过RL，无需监督微调的开源研究基础模型和指令模型两者区别：

指令模型运行速度快，但最终表现与基础模型相当
指令输出的模型更具结构性和可读性

此外，他们还发现，具体的RL算法并不重要。PPO、GRPO、PRIME这些算法中，长思维链（Long CoT）都能够涌现，且带来不错的性能表现。

而且，模型在推理行为中非常依赖于具体的任务：

对于Countdow任务，模型学习进行搜索和自我验证
对于数字乘法任务，模型反而学习使用分布规则分解问题，并逐步解决

港科大助理教授何俊贤的团队（共同一作黄裕振、Weihao Zeng），只用了8K个样本，就在7B模型上复刻出了DeepSeek-R1-Zero和DeepSeek-R1的训练。

结果令人惊喜——模型在复杂的数学推理上取得了十分强劲结果。

他们以Qwen2.5-Math-7B（基础模型）为起点，直接对其进行强化学习。

整个过程中，没有进行监督微调（SFT），也没有使用奖励模型。

最终，模型在AIME基准上实现了33.3%的准确率，在AMC上为62.5%，在MATH上为77.2%。

这一表现不仅超越了Qwen2.5-Math-7B-Instruct，并且还可以和使用超过50倍数据量和更复杂组件的PRIME和rStar-MATH相媲美！

其中，Qwen2.5-7B-SimpleRL-Zero是在Qwen2.5-Math-7B基础模型上仅使用纯PPO方法训练的，仅采用了MATH数据集中的8K样本。

Qwen2.5-7B-SimpleRL则首先通过Long CoT监督微调（SFT）作为冷启动，然后再进行强化学习。

在这两种方法中，团队都只使用了相同的8K MATH样本，仅此而已。

大概在第44步的时候，「啊哈时刻」出现了！模型的响应中，出现了自我反思。

并且，在这个过程中，模型还显现了更长的CoT推理能力和自我反思能力。

在博客中，研究者详细剖析了实验设置，以及在这个强化学习训练过程中所观察到的现象，例如长链式思考（CoT）和自我反思机制的自发形成。

与DeepSeek R1类似，研究者的强化学习方案极其简单，没有使用奖励模型或MCTS（蒙特卡洛树搜索）类技术。

他们使用的是PPO算法，并采用基于规则的奖励函数，根据生成输出的格式和正确性分配奖励：

如果输出以指定格式提供最终答案且正确，获得+1的奖励
如果输出提供最终答案但不正确，奖励设为-0.5
如果输出未能提供最终答案，奖励设为-1

该实现基于OpenRLHF。初步试验表明，这个奖励函数有助于策略模型快速收敛，产生符合期望格式的输出。

第一部分：SimpleRL-Zero（从头开始的强化学习）

接下来，研究者为我们分享了训练过程动态分析和一些有趣的涌现模式。

训练过程动态分析

如下所示，所有基准测试的准确率在训练过程中都在稳步提高，而输出长度则呈现先减少后逐渐增加的趋势。

经过进一步调查，研究者发现，Qwen2.5-Math-7B基础模型在初始阶段倾向于生成大量代码，这可能源于模型原始训练数据的分布特征。

输出长度的首次下降，是因为强化学习训练逐渐消除了这种代码生成模式，转而学会使用自然语言进行推理。

随后，生成长度开始再次增加，此时出现了自我反思机制。

自我反思机制的涌现

在训练到第 40 步左右时，研究者观察到：模型开始形成自我反思模式，这正是DeepSeek-R1论文中所描述的「aha moment」（顿悟时刻）。

第二部分：SimpleRL（基于模仿预热的强化学习）

如前所述，研究者在进行强化学习之前，先进行了long CoT SFT预热，使用了8,000个从QwQ-32B-Preview中提取的MATH示例响应作为SFT数据集。

这种冷启动的潜在优势在于：模型在开始强化学习时已具备long CoT思维模式和自我反思能力，从而可能在强化学习阶段实现更快更好的学习效果。

与RL训练前的模型（Qwen2.5-Math-7B-Base + 8K QwQ知识蒸馏版本）相比，Qwen2.5-7B-SimpleRL的平均性能显著提升了6.9个百分点。

此外，Qwen2.5-7B-SimpleRL不仅持续优于Eurus-2-7B-PRIME，还在5个基准测试中的3个上超越了Qwen2.5-7B-SimpleRL-Zero。

Qwen2.5-SimpleRL的训练动态表现与Qwen2.5-SimpleRL-Zero相似。

有趣的是，尽管研究者先进行了long CoT SFT，但在强化学习初期仍然观察到输出长度减少的现象。

他们推测，这可能是因为从QwQ提取的推理模式不适合小型策略模型，或超出了其能力范围。

因此，模型选择放弃这种模式，转而自主发展新的长链式推理方式。

最后，研究者用达芬奇的一句话，对这项研究做了总结——简约，便是最终极的精致。

5. 从0到1本地部署DeepSeek-R1进行AI对话问答（全网最详细讲解）

在本章节中，Rocky将带着大家详细讲解使用Ollama框架+OpenWebUI框架在本地部署DeepSeek-R1的全流程，帮助各位读者搭建专属的AI智能助手。

Rocky认为，本地部署DeepSeek-R1模型，构建个人的专属AI智能助手，并以此为基础不断演化出在工业界、学术界、竞赛界以及应用界的新尝试，将极大繁荣AIGC时代的发展势能！

DeepSeek-R1蒸馏出的1.5B、7B、8B、14B等轻量化模型非常适合在本地进行部署，尤其适合算力有限的中小企业、个人AI开发者以及AIGC艺术家。

00:32
DeepSeek系列在本地部署

同时我们对DeepSeek进行本地部署还有很多重要的优势：

能够隐私保护：所有数据都保存在本地计算机，无需担心数据被收集或用于其他目的，能够完全掌控数据安全。
能够离线访问：无需依赖网络连接，适合网络不稳定的场景，随时随地可用。
未来保障：避免可能出现的使用限制，不受未来商业化影响，可以永久免费使用。
更大的灵活性：可以根据需求微调DeepSeek模型，同时支持与其他工具集成使用，能够基于开源DeepSeek进行二次开发与算法解决方案的构建。
5.1 DeepSeek本地部署之模型选择

风靡全球的满血版DeepSeek-R1模型包含了671B全量参数，文件体积高达720GB。绝大部分人而言，没有足够的算力进行部署。

所以我们可以选择1.5B、7B、8B、14B等蒸馏后的轻量化模型进行部署，或者使用Unsloth AI提供的满血版DeepSeek-R1模型的“动态量化”版本进行部署，“动态量化”操作后能够大幅缩减DeepSeek-R1模型的体积，从而能让在自己的本地环境部署DeepSeek-R1满血版全参模型。

DeepSeek-R1官方分为满血版（671B参数）和蒸馏版（1.5B-70B参数）两大系列。满血版性能全球SOTA但硬件成本极高，一般适合科研机构与AIGC公司部署；蒸馏版基于Llama、QWEN等开源模型二次训练，通过4-bit/8-bit量化压缩体积降低硬件门槛，覆盖从个人开发者到中小企业的需求：

DeepSeek-R1-Distill-Qwen-1.5B：轻量级模型，适合低资源环境。（8-16GB内存，4GB显存）
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B：中等规模模型，平衡性能与资源消耗。（8-16GB内存，4GB显存）
DeepSeek-R1-Distill-Llama-8B：中等偏上规模，适合高性能需求。（8-16GB内存，4GB显存）
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-14B：大规模模型，适用于复杂任务。（32GB内存，24GB显存）
DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B：超大规模模型，适合企业级应用。（32GB内存，24GB显存）
DeepSeek-R1-Distill-Llama-70B：顶级规模模型，适用于前沿研究和超高性能需求。（128GB及以上内存，2×A100 80GB显存及以上多卡并行）
DeepSeek-R1-671B：满血版模型，适合超高性能计算和科研场景。（512GB 及以上内存，8×A800 80GB显存，总显存640GB）

“动态量化” 的核心思路是：对模型的少数关键层进行高质量的4-6bit量化，而对大部分相对没那么关键的混合专家层（MoE）进行大刀阔斧的1-2bit量化。通过这种方法，DeepSeek-R1全量大模型可压缩至最小131GB（1.58-bit 量化，比原来的720GB减少了约80%，同时保证性能依旧强大），极大降低了本地部署的门槛，甚至能在单台Mac Studio上运行！

Unsloth AI提供了4种动态量化模型（1.58至2.51-bit，文件体积为131GB至212GB），我们可根据自身算力情况灵活选择：

DeepSeek-R1-UD-IQ1_S（671B，1.58-bit动态量化，131GB）
DeepSeek-R1-UD-IQ1_M（671B，1.73-bit动态量化，158GB）
DeepSeek-R1-UD-IQ2_XXS（671B，2.22-bit动态量化，183GB）
DeepSeek-R1-UD-Q2_K_XL（671B，2.51-bit标准量化，212GB）

上述的四个动态量化版本，前三个使用了重要性矩阵来校准量化过程（通过llama.cpp的imatrix）以允许较低位的精度表达；最后一个212GB版本是通用的2位量化，所以无需校准。1.58-bit动态量化的模型适合160GB左右的VRAM（GPU）以进行快速推理（2x H100 80GB），每秒能够达到大约140个Tokens。

DeepSeek-R1的四个动态量化版本的参数
5.2 DeepSeek本地部署之算力硬件配置

当前，有以下主流的本地部署框架可以对DeepSeek系列大模型进行本地部署：

Ollama：一个开源的大型语言模型服务工具，支持多GPU配置、热加载模型和与OpenAI兼容的API接口，适合快速部署和运行大规模预训练语言模型。
vLLM：支持FP8和BF16推理模式，适合高吞吐量的推理任务。vLLM比Ollama吞吐量高50%，但配置复杂，需权衡易用性与性能。
LMDeploy：支持本地和云部署，提供高效的FP8和BF16推理支持。
TensorRT-LLM：支持INT4/8量化，适合需要极致性能的场景。
SGLang：完全支持BF16和FP8推理模式，适合多令牌预测任务。

本章节中，我们将使用ollama部署模型。ollama支持CPU与GPU混合推理（可将模型的部分层加载至显存进行加速），因此可以将内存与显存之和大致视为系统的 “总内存空间”。

除了模型参数占用的内存+显存空间以外，实际运行时还需额外预留一些内存（显存）空间用于上下文缓存。预留的空间越大，支持的上下文窗口也越大。

5.3 DeepSeek本地部署的完整步骤拆解

下列步骤在Linux环境下执行，Mac OS和Windows的本地部署方式原则上类似，主要区别是Ollama和llama.cpp的安装版本和默认模型目录位置不同。

1. 下载模型文件

从HuggingFace （https://huggingface.co/unsloth/DeepSeek-R1-GGUF）下载模型的.gguf文件（文件体积很大，建议使用下载工具，比如XDM），并将下载的分片文件合并成一个。

我们先安装llama.cpp，命令如下：

/bin/bash -c "$(curl -fsSL https://raw.githubusercontent.com/Homebrew/install/HEAD/install.sh)"  brew install llama.cpp 

并使用llama-gguf-split合并分片文件，命令如下：

llama-gguf-split --merge DeepSeek-R1-UD-IQ1_M-00001-of-00004.gguf DeepSeek-R1-UD-IQ1_S.gguf  llama-gguf-split --merge DeepSeek-R1-Q4_K_M-00001-of-00009.gguf DeepSeek-R1-Q4_K_M.gguf 




2. 安装 Ollama

首先，我们需要下载安装Ollama框架，我们可以访问Ollama官方网站并下载与我们操作系统（Linux、macOS或Windows）相匹配的版本。下载完成后，运行安装程序并按照提示操作即可。

ollama项目官方地址

如果我们是Linux系统，可以直接执行以下命令进行Ollama框架的安装：

curl -fsSL https://ollama.com/install.sh | sh 

如果我们是Windows系统，可以在官网下载OllamaSetup.exe并双击安装即可。

等待安装完成就可以进行下一步了。为了确保Ollama已正确安装，我们可以打开终端输入以下命令确认：

ollama --version

如果终端显示了Ollama版本号，那么就代表Ollama安装成功了！如果没有，我们需要重新进行安装步骤。

接着我们就可以启动Ollama的服务了：

ollama serve

开启Ollama服务后，接着我们就可以开始下载和加载官方DeepSeek-R1模型进行AI推理对话了。

注意：如果我们想要加载Unsloth AI提供的动态量化模型，可以先阅读3-4小节；如果我们直接加载DeepSeek官方提供的模型，可以直接阅读第5小节。

3. 创建Modelfile文件，用于指导Ollama建立模型

使用你喜欢的编辑器（比如nano或vim），为你选择的模型建立模型描述文件。

文件 DeepSeekQ1_Modelfile（对应于 DeepSeek-R1-UD-IQ1_M）的内容如下：

FROM /home/snowkylin/DeepSeek-R1-UD-IQ1_M.gguf  

文件 DeepSeekQ4_Modelfile（对应于 DeepSeek-R1-Q4_K_M）的内容如下：

FROM /home/snowkylin/DeepSeek-R1-Q4_K_M.gguf

你需要将第一行“FROM”后面的文件路径，改为你在第1步下载并合并的.gguf文件的实际路径。

可根据自身硬件情况调整 num_gpu（GPU 加载层数）和 num_ctx（上下文窗口大小），详情见步骤 6。

4. 创建Ollama模型

在第3步建立的模型描述文件所处目录下，执行以下命令：

ollama create DeepSeek-R1-UD-IQ1_M -f DeepSeekQ1_Modelfile

务必确保ollama的模型目录/usr/share/ollama/.ollama/models有足够大的空间（我们也可以修改模型目录的路径）。这个命令会在模型目录建立若干模型文件，体积与下载的.gguf 文件体积相当。

如果我们要修改ollama模型保存路径，可执行以下命令：

sudo systemctl edit ollama 

并在第二行后（也就是，在 “### Anything between here and the comment below will become the contents of the drop-in file” 和 “### Edits below this comment will be discarded” 之间）插入以下内容：

[Service]  

在这里还可顺便设置 ollama 的其他运行参数，例如：

Environment="OLLAMA_FLASH_ATTENTION=1"    # 启用 Flash Attention  Environment="OLLAMA_KEEP_ALIVE=-1"        # 保持模型常驻内存 
详见官方文档：https://github.com/ollama/ollama/blob/main/docs/faq.md

修改保存后重启 ollama 服务：

sudo systemctl restart ollama

5. 运行DeepSeek-R1模型

接着我们执行以下命令，就可以自动下载并加载模型：

# 下载并加载DeepSeek官方7B模型的命令
ollama run deepseek-r1


# 下载并加载第三方动态量化版本模型的命令
ollama run DeepSeek-R1-UD-IQ1_M --verbose


# 下载并加载DeepSeek-R1-Distill-Qwen-1.5B
ollama run deepseek-r1:1.5b


# 下载并加载DeepSeek-R1-Distill-Qwen-7B
ollama run deepseek-r1:7b


# 下载并加载DeepSeek-R1-Distill-Llama-8B
ollama run deepseek-r1:8b


# 下载并加载DeepSeek-R1-Distill-Qwen-14B
ollama run deepseek-r1:14b


# DeepSeek-R1-Distill-Qwen-32B
ollama run deepseek-r1:32b


# 下载并加载DeepSeek-R1-Distill-Llama-70B (要求 24GB+ VRAM)
$ ollama run deepseek-r1:70b


# Actual DeepSeek-R1 (要求 336GB+ VRAM for 4-bit quantization) 
$ ollama run deepseek-r1:671b

其中--verbose 参数用于显示推理速度（token / 秒）。

若提示内存不足或CUDA错误，需返回步骤 4 调整参数后，重新创建和运行模型。

num_gpu：加载至 GPU 的模型层数。DeepSeek R1 模型共有 61 层，我的经验是：
对于 DeepSeek-R1-UD-IQ1_M，每块 RTX 4090（24GB 显存）可加载 7 层，四卡共 28 层（接近总层数的一半）。
对于 DeepSeek-R1-Q4_K_M，每卡仅可加载 2 层，四卡共 8 层。

num_ctx：上下文窗口的大小（默认值为 2048），建议从较小值开始逐步增加，直至触发内存不足的错误。

在一些情况下，你也可尝试扩展系统交换空间以增大可用内存空间。

扩展系统交换空间教程：https://www.digitalocean.com/community/tutorials/how-to-add-swap-space-on-ubuntu-20-04

你也可以使用如下命令查看 ollama 日志：

journalctl -u ollama --no-pager 

6. 安装Open WebUI界面增强交互体验（私有接口）

之前的小节中，我们使用Ollama对DeepSeek-R1进行本地部署后，只能在命令行里进行交互。如果我们想和DeepSeek官网一样能够在页面中进行可视化的交互的话，我们可以使用Open WebUI进一步深入部署，构建DeepSeek-R1的可视化web界面（注意需要Python3.11以及以上版本）。

其实只要是支持Ollama的webUI框架都可以，Open WebUI是目前功能最全，最便捷的AIGC大模型WebUI工具。

我们首先需要安装Open WebUI，只需要在命令行输入以下命令：

pip install open-webui  

如果我们的服务器上已经安装了docker，也可以通过在终端上运行来安装Open Web UI，docker的好处是自带虚拟环境，不需要在本地额外安装一堆其他环境、依赖等，是管理、部署项目的神器：

docker run -d -p 3000:8080 \
  --add-host=host.docker.internal:host-gateway \
  -v open-webui:/app/backend/data \
  --name open-webui \
  --restart always \
  ghcr.io/open-webui/open-webui:main

访问 http://localhost:3000 并选择 deepseek-r1:latest。所有数据都保留在我们的机器上，不会被远程跟踪或数据泄露。

安装好Open WebUI后，我们就可以启动Open WebUI服务了，只需要在命令行输入：

open-webui serve --port 8888

如果我们在log中看到了http://0.0.0.0:8888，就表明服务已经启动成功了。其中0.0.0.0这个IP地址的映射就是本地的localhost。Open WebUI启动成功后，我们可以在浏览器中访问 http://localhost:8888/ 即可进入Open WebUI界面。




5.4 DeepSeek本地推理




5.5 将 DeepSeek-R1 集成到为AI算法解决方案

目前有两种主流的集成方法。第一种是使用 DeepSeek-R1 本地部署（如上一节所示），第二种是使用DeepSeek服务器的云 API（可用于生产）。

本地部署（隐私优先）：

import openai

# Connect to your local Ollama instance
client = openai.Client(
    base_url="http://localhost:11434/v1",
    api_key="ollama"  # Authentication-free private access
)

response = client.chat.completions.create(
    model="deepseek-r1:XXb", # change the "XX" by the distilled model you choose
    messages=[{"role": "user", "content": "Explain blockchain security"}],
    temperature=0.7  # Controls creativity vs precision
)

使用官方 DeepSeek-R1 云 API：

对于可扩展的应用程序，请使用 DeepSeek 的官方 API，我们可以在此处通过创建帐户并生成一个密钥来获取 DeepSeek API 密钥：

import openai
from dotenv import load_dotenv
import os

load_dotenv()
client = openai.OpenAI(
    base_url="https://api.deepseek.com/v1",
    api_key=os.getenv("DEEPSEEK_API_KEY")
)

response = client.chat.completions.create(
    model="deepseek-reasoner",
    messages=[{"role": "user", "content": "Write web scraping code with error handling"}],
    max_tokens=1000  # Limit costs for long responses
)




5.6 量化版本部署
6. DeepSeek-V3和DeepSeek-R1系列模型的性能优化

DeepSeek在开源周发布的模型性能优化技术都是对硬件性能的极致挖掘与压榨：

以下是您提供的技术简介的润色版本，在保持专业性与核心信息的前提下优化了表达方式，以降低文本重复率：

FlashMLA：面向NVIDIA Hopper架构GPU的高性能解码内核，支持BF16数据类型与分块KV缓存技术。通过优化内存访问与计算调度，可实现高达3000 GB/s的内存带宽与580 TFLOPS的算力表现，尤其擅长高效处理动态变长序列。
DeepEP：专为混合专家模型设计的通信加速库。结合FP8精度压缩与NVLink高速互连技术，实现节点内与跨节点的高带宽数据传输，显著降低通信延迟，为超大规模MoE模型训练提供稳定可靠的通信支持。
DeepGEMM：基于FP8数据格式的高效矩阵运算库，代码精简至约300行。除了支持常规密集矩阵计算外，还可针对MoE模型中的分组运算进行特化加速，有效提升计算密度，突破传统计算库在特定场景下的性能限制。
DualPipe 与 EPLB：面向分布式训练的协同优化方案：DualPipe通过双向流水线机制实现计算与通信重叠，类比“边烹饪边清理”；EPLB则负责动态调度专家负载，实现资源均衡。两者结合可大幅减少训练流程中的空闲等待，提升系统整体利用率。
3FS 文件系统：具备高吞吐与低延迟特性的分布式存储系统。依托SSD与RDMA技术，提供高达6.6 TiB/s的数据读写带宽，并确保强一致性语义，为大规模AI训练与数据密集型推理任务提供可靠存储支持。
6.1 通俗易懂讲解FlashMLA技术

FlashMLA是由DeepSeek研发的一种针对Hopper架构GPU（H100/H800）优化的高效MLA推理（Inference）解码内核库。顾名思义，FlashMLA是基于MLA进行优化的，旨在加速MLA（多头注意力解码）机制的计算，特别适用于类DeepSeek系列模型（DeepSeek-V3和R1等）。

在之前章节的介绍中，我们已经知道MLA的高价值，其通过低秩压缩和信息分级机制，显著降低了DeepSeek的整体计算量和显存占用，同时保持了高效的推理能力。而DeepSeek告诉我们这还不够，我们还可以有FlashMLA！

在AIGC时代，AIGC大模型输入的序列长度往往是不固定的，而FlashMLA针对这种可变长度序列服务进行了专门的优化。FlashMLA借鉴了FlashAttention的分块Tiling和显存优化思想，通过以算代存来减少对于显存带宽的要求，提升计算性能。同时FlashMLA还采用了分页KV缓存技术，通过将键值对缓存分页化，能够更智能地利用显存，并加快检索速度，进而提高上下文管理的效率。

分块Tiling：将键/值分成小块（如块大小为64，设置64是专门为H800等Hopper GPU设计的），适配GPU共享显存，减少全局显存访问。
Split-KV：将注意力计算分片到多个GPU SM上并行执行，最后合并结果。

上述这种分页方法将KV缓存划分为可以动态分配和释放的固定大小的块，从而更有效地处理可变长度序列。

在H800 GPU上，FlashMLA可显著提升KV Cache性能和GPU计算性能，达到了惊人的3 TB/s的内存带宽（最大带宽为3.36 TB/s）和580 TFLOPS的计算性能。这意味着FlashMLA实现了可用内存带宽近90%的利用率。

本质上来说，Rocky认为FlashMLA是MLA和Flash Attention的结合优化，可以说是Flash Attention的MLA定制版本。

FlashMLA目前只支持BF16和FP16精度，而DeepSeek-V3已经是采用FP8混合精度训练了，所以未来让FlashMLA在FP8甚至FP4上运行，是AIGC时代工业界和学术界的一个论文点。

6.2 通俗易懂讲解DeepEP技术

DeepEP是由DeepSeek研发的一个针对混合专家模型（MoE）+专家模型并行（EP）模型架构设计的通信库。

虽然混合专家（MoE）模型是强大的架构，显着提升了大模型整体性能，但它们带来了复杂的通信挑战，尤其是在跨多个GPU和节点部署时。

DeepEP能够提供高吞吐量和低延迟的all-to-all GPU内核，包括MoE分发（dispatch）和合并（combine）。DeepEP库支持FP8等低精度的运算操作，特别适用于类DeepSeek系列模型（比如DeepSeek-V3和R1等）。

通常在MoE模型中，不同的GPU节点往往需要分工合作处理大量的数据，一种常见的模式是All-to-All通信来实现GPU之间数据的互相交换。

DeepEP是经过优化的高效All-to-All通信机制，支持节点内部和节点之间的通信，分别优化了NVLink和RDMA流量实现。NVLink支持同一节点内GPU之间的高速数据传输，而RDMA（远程直接内存访问）有助于跨不同节点的GPU之间的高效直接内存传输，完全绕过CPU的参与。对于前者，DeepEP引入了专门的内核，将数据从NVLink域转发到RDMA域。为了减少跨节点RDMA流量，DeepEP限制每个令牌访问最多位于四个节点上的专家。

假设我们有4个GPU，每个GPU专注于处理部分专家模型，通过All-to-All通信，1号GPU需要将部分数据发给2号GPU，同时也从3号GPU接收数据。DeepEP优化了这种通信方式，让数据交换更快更高效。

同时，DeepEP还支持高吞吐量和低延迟内核。高吞吐量内核适用于训练中的数据批量处理阶段，比如预填充大批量数据时，能够显著提升训练速度。而低延迟内核则针对推理解码阶段，低延迟的计算能够让生成结果更快。比如在推理时，如果DeepSeek模型正在进行文本内容生成，低延迟内核会减少每个单词生成的等待时间。

具体来说，DeepEP提供了为训练和推理工作负载量身定制的独特的通信内核。对于训练和预填充任务，它使用结合了NVLink和RDMA转发的标准内核。这些内核实现了大约95%的理论最大NVLink带宽（160 GB/s中约153-158 GB/s）用于内部节点通信，大约90%的最大RDMA带宽（50 GB/s中约43-47 GB/s）用于节点间通信。对于推理场景，DeepEP采用了专门的低延迟内核，这些内核完全依赖于RDMA。值得注意的是，即使从8名专家扩展到256名专家，这些内核也表现出最小的延迟增加——尽管规模增加了32倍，但调度延迟仅增加了约19%。此外，在所有规模中，组合延迟保持稳定（在318-369μs之间），始终实现从80%到92%的高RDMA带宽利用率。

另外，DeepEP硬编码时，每个GPU可用的132个流式多处理器（SM）中只有20个专注于处理通信任务。这使得大多数SM可以自由地专注于计算。

DeepEP原生支持FP8分发，从而减少内存占用和通信带宽要求。此外DeepEP还实现了计算与通信的重叠（基于PyTorch钩子函数的接口）。在AI领域中，通信（传输数据）和计算往往是分阶段进行的，而DeepEP可以让这两者同时进行，进一步提升整体效率。比如在训练过程中，一个GPU可以在等待通信完成的同时，继续处理其他计算任务，从而避免浪费时间。

最后，DeepEP设计了流量隔离和自适应路由来动态管理网络路径并隔离关键通信流。流量隔离将不同的工作负载（普通内核、低延迟内核和其他工作负载）隔离在不同的虚拟通道上，以防止干扰。自适应路由在多个网络路径上动态分配流量，以避免拥塞。

6.3 通俗易懂讲解DeepGEMM技术

之前在DeepSeek-V3的论文中就官方就已经提到FP8的高效训练运算，在2025年DeepSeek开源周的第三天，DeepGEMM技术的细节与代码终于全面开源！

DeepGEMM是一个专门为简洁、高效的FP8通用矩阵乘法（GEMM, General Matrix Multiplications）设计的加速库，具有细粒度缩放功能，首次在DeepSeek-V3论文中被提出。

可以说在前两小节优化注意力机制和专家并行性之后，DeepSeek转向支持AIGC模型的更基本操作：通用矩阵乘法。通用矩阵乘法（GEMM）操作是LLM的计算核心，几乎无处不在。

DeepGEMM能够支持普通和混合专家（MoE）分组的GEMM操作。DeepGEMM主要采用CUDA编写，在安装过程中无需编译，运行时只需通过轻量级的即时编译（JIT）模块即可编译所有内核。

目前，DeepGEMM仅支持NVIDIA Hopper张量核心。为了解决FP8张量核心累加不精确的问题，它采用了CUDA核心的两级累加（提升）方法。虽然它借鉴了NVIDIA的GEMM库CUTLASS和CuTe的一些概念，但避免了对它们模板和代数的重度依赖。相反，DeepGEMM库设计十分简洁，仅包含一个核心内核函数，代码量约为300行，但在GPU上可实现高达每秒1350+FP8万亿次浮点运算性能。这使其成为学习Hopper FP8矩阵乘法及优化技术的清晰且易于获取的资源。这里可以看出很多是以往miner才用的技术，可见DeepSeek的Infra工程团队大概率是挖矿出身。

DeepGEMM采用细粒度量化策略来解决FP8精度的有限动态范围，解决溢出和下限溢位问题。DeepGEMM没有应用单一的全局缩放因子，而是在更细粒度的水平上应用缩放，显着提高了量化精度和数值稳定性。

具体来说，DeepGEMM使用不同粒度的单独缩放因子量化激活值和权重值。激活值在128个通道（1×128块）的组中按Token量化，而权重值在128个输入通道中按128个输出通道（128×128块）量化。

我们假设输入激活矩阵为 X \in \mathbb{R}^{M \times K} ，权重矩阵为 W \in \mathbb{R}^{K \times N} ，那么完整的量化过程如下：

X_{m,(c:c+127)} = s_{m,c}^X \cdot \text{FP8} \left( \frac{X_{m,(c:c+127)}}{s_{m,c}^X} \right) \\其中X_{m,(c:c+127)} 表示第 m 行的第 c 到 c+127 列的子块；缩放因子为 s_{m,c}^X 。

W_{(c:c+127),(n:n+127)} = s_{c,n}^W \cdot \text{FP8} \left( \frac{W_{(c:c+127),(n:n+127)}}{s_{c,n}^W} \right) \\

与激活值量化类似，主要对权重的子块（128×128）进行相同操作。(XW)_{m,n} = \sum_{c=1}^K s_{m,c}^X s_{c,n}^W \cdot \text{FP8} \left( \frac{X_{m,c}}{s_{m,c}^X} \right) \cdot \text{FP8} \left( \frac{W_{c,n}}{s_{c,n}^W} \right) \\

上述就是FP8 GEMM最终的计算结果。与传统的FP8量化相比，这种细粒度量化方法提高了数值稳定性。首先，通过将缩放因子适应更小的元素组，该方法有效地适应了激活异常值。最后，在CUDA内核上定期将中间FP8结果提升到FP32精度，减轻了累积误差。

总的来说，Rocky认为DeepGEMM库提供的已经是底层算子级别的本质加速了。

6.4 通俗易懂讲解DualPipe&EPLB技术

DualPipe是由DeepSeek研发的一种双向流水线并行通信算法，曾首次在V3版本中使用过。主要用于优化AIGC大模型（比如DeepSeek-V3和R1等）的数据交互和训练效率。

与传统的1F1B和ZB1P方法相比，DualPipe大幅减少了流水线气泡，同时仅增加了1倍的激活内存峰值。

DualPipe核心思想是在一个正向和反向传播的块对中重叠计算和通信。每个块被细分为四个部分：注意力机制、全网通信的分发（dispatch）、多层感知机（MLP）以及全网通信的合并（combine）。对于反向传播块，注意力机制和MLP进一步被拆分为输入的反向传播和权重的反向传播两部分。

还有一个流水线通信组件，通过重新排列这些组件，并手动调整GPU流处理器（SM）在通信与计算之间的分配比例，DualPipe能够在执行过程中完全隐藏全网通信和流水线通信。

这种重叠策略不仅适用于计算密集型的场景，即使在通信负担较轻的情况下，DualPipe依然展现出显著的效率优势。

此外，DualPipe采用了双向流水线调度策略，从流水线的两端同时喂入微批次（micro-batch），并通过计算与通信的重叠，确保了在模型进一步扩展时，只要保持恒定的计算与通信比例，就可以在跨节点的情况下使用细粒度的专家，同时实现近乎零的全网通信开销。

为了进一步优化DualPipe的性能，DeepSeek还开发了高效的跨节点全网通信内核，以充分利用InfiniBand（IB）和NVLink的带宽。通过限制每个token最多只能发送到4个节点，减少了IB的流量，并确保token在到达目标节点后能够通过NVLink快速转发到特定的GPU上，从而实现了IB和NVLink通信的完全重叠。

在显存优化方面，DualPipe通过重新计算RMSNorm和MLA上投影操作来减少显存占用，避免了持续存储这些操作的输出激活值。同时，将模型参数的指数移动平均（EMA）存储在CPU内存中，并在每次训练步骤后异步更新，从而在不增加额外显存和时间开销的情况下保持EMA参数。

EPLB （Expert Parallelism Load Balancer，专家并行负载均衡器）技术则主要用于优化混合专家模型（MoE）的分布式部署，特别是在DeepSeek-V3和DeepSeek-R1等AIGC大模型的训练中。

在传统的MoE模型中，专家负载的不平衡会导致计算资源的浪费，尤其是在专家并行（EP）的场景下，这种不平衡会进一步加剧通信开销。而EPLB通过动态调整每个专家的负载，确保在训练过程中专家之间的负载保持平衡。

EPLB为每个专家引入了一个偏置项（bias term），这个偏置项被添加到专家的亲和力分数（affinity score）中，用于决定每个token的路由（routing）。在训练过程中，EPLB模块会监控整个批次的专家负载，并根据负载情况动态调整偏置项。如果某个专家的负载过高，偏置项会减少，反之则增加。这种动态调整机制使得模型能够在训练过程中保持专家负载的平衡，同时避免了因强制负载均衡而导致的性能下降。

此外，EPLB模块还引入了一个互补的序列级负载均衡损失，以防止在单个序列中出现极端的负载不平衡。这个损失函数的权重被设置为一个非常小的值，以确保它不会对模型的整体性能产生显著影响。

通过这种无辅助损失的负载均衡策略，可帮助模型在训练过程中能够有效地利用计算资源，同时保持模型性能的稳定。

DualPipe负责提升通信效率，确保信道均衡；EPLB则负责优化专家副本分配，确保不同GPU节点的负载均衡。

6.5 通俗易懂讲解3FS&smallpond技术

3FS（Fire-Flyer File System）是DeepSeek研发的一款高性能分布式文件系统，旨在为AIGC大模型训练和推理工作负载提供高效的共享存储层。它充分利用SSD（固态硬盘）和RDMA（远程直接内存访问）网络技术，简化分布式应用程序的研发，解决大规模数据密集型任务中的存储瓶颈问题。

Smallpond技术是基于3FS和DuckDB构建的，专注于PB级数据的快速处理。Smallpond定位为AI数据的辅助工具，能够无缝集成到3FS的存储生态中，支持数据清洗、转换和分析等任务。

6.6 DeepSeek-V3/R1推理系统框架讲解

在2025年DeepSeek开源周的最后一次分享中，DeepSeek官方发布了DeepSeek-V3/R1推理系统的框架概述报告，阐述了DeepSeek如何达到惊人的545%成本利润率。

那么如何做到这样的利润率呢？Rocky接下来带着大家详细解读DeepSeek官方发布的技术报告，深入浅出挖掘其中的核心知识。

Rocky认为本质上可以归纳为一句话：降本增效！

我们先来看DeepSeek的线上系统整体架构。DeepSeek-V3和DeepSeek-R1官方服务使用的都是H800 GPU服务器，并且使用和训练时一致的精度（即矩阵计算和dispatch传输采用FP8格式，core-attention计算和combine传输采用BF16格式），这样能最大程度保证线上服务的效果。

同时根据白天的服务负荷高，晚上的服务负荷低的整体用户习惯，DeepSeek实现了一套针对性的优化机制。在白天高负荷时，用所有节点（每个节点为8个H800 GPU，即一台H800服务器）部署模型推理服务。而在晚上低负荷的时候，减少用于模型推理的节点，多出的GPU集群可以用来做AIGC研究实验和大模型训练。

DeepSeek统计了在24小时里（北京时间2025/02/27 12:00至2025/02/28 12:00），DeepSeek-V3和R1推理服务占用节点的总和，其中峰值占用为278个节点，平均占用226.75个节点。我们假设H800 GPU租赁成本为2美元/小时，那么总成本为$87,072/天（226.75x8x2x24=87072）。

DeepSeek线上服务采用的算力节点数量图

在上述的24小时统计时段内，包括了DeepSeek-V3和R1在网页端、APP端和API调用的所有负载：

其中输入token总数为608B，有342B的tokens（56.3%）命中KVCache硬盘缓存。
其中输出token总数为168B。平均输出速率为20~22tps，平均每输出一个token的KVCache长度是4989。
平均每台H800服务器的吞吐量为：对于prefill任务，输入吞吐约73.7k的tokens/s（含缓存命中）；对于decode任务，输出吞吐约14.8k的tokens/s。

如果上述所有tokens全部按照DeepSeek-R1的定价计算（$0.14/百万输入tokens (缓存命中)，$0.55/百万输入tokens (缓存未命中)，$2.19/百万输出tokens），那么理论上DeepSeek一天的总收入为$562,027（342000x0.14+266000x0.55+168000x2.19=562,027）。

在这种情况下，成本利润率 =（562,027 - 87,072）/ 87,072 = 545%。

这个成本利润率确实让人震惊，那么，DeepSeek是通过什么样的方式来做到如此高效的AI Infra呢？接下来我们就详细拆解一下。

想要降本增效，首要的优化目标就是让DeepSeek-V3/R1推理系统有更大的吞吐量（throughput）和更低的推理延迟（latency）。

为了实现这两个目标，DeepSeek使用了大规模跨节点专家并行（Expert Parallelism / EP）架构。首先EP能够让 batch-size大大增加，从而提高了GPU进行矩阵乘法的效率，增加了吞吐量。其次EP使得专家模型分散在不同的 GPU上，每个GPU只需要计算很少的专家（因此更少的访存算需求），从而降低了推理延迟。

那么我们该怎么构建大规模跨节点专家并行（Expert Parallelism / EP）架构呢？

由于DeepSeek-V3/R1的专家数量众多，并且每层256个专家中仅激活其中8个，模型具备高度的稀疏性。因此我们必须采用很大的overall batch-size，才能给每个专家提供足够的expert batch-size，从而实现更大的吞吐量和更低的推理延时。

DeepSeek官方采用多机多卡间的专家并行策略来达到上述的架构：

预填充阶段（Prefill Phase）：包含路由专家EP32、MLA/共享专家DP32，一个部署单元是4节点，32个冗余路由专家，每张卡9个路由专家和 1 个共享专家。这样的设计能够在预填充阶段能够高效地处理大量输入数据。
解码阶段（Decoding Phase）：包含路由专家EP144、MLA/共享专家DP144，一个部署单元是18节点，32个冗余路由专家，每张卡2个路由专家和1个共享专家。这样的设计能够在解码阶段高效处理Tokens。

虽然EP能够让整个DeepSeek系统的延迟降低，但同时也会增加DeepSeek系统的整体复杂性。这个复杂性主要体现在两个方面：

跨节点的通信传输：需要设计合适的计算流程，以重叠通信和计算过程，从而优化吞吐量。
多节点的数据并行（Data Parallelism，DP）：需要在不同的DP实例之间进行负载均衡。

该如何降低整体复杂性呢？DeepSeek提出了计算通信重叠策略和负载均衡策略。

我们知道多机多卡的专家并行会引入比较大的通信开销，因此DeepSeek设计了双batch重叠来掩盖通信开销，提高系统的整体吞吐量。

在prefill阶段中，将一个批次的请求拆分为两个微批次（microbatches），通过交替执行微批次，将一个微批次的通信成本隐藏在另一个微批次的计算中。

prefill阶段的双batch重叠策略

在decode阶段中，不同阶段的执行时间有所差别，所以DeepSeek把attention部分拆成了两个stage，共计5个stage的流水线来实现计算和通信的重叠。

decode阶段的双batch重叠策略

完成上述操作后，由于系统整体采用了超大规模的数据并行和专家并行，如果某个GPU的计算或通信负载过重，将成为整个系统的性能瓶颈，并导致其他GPU因为等待而空转，整体利用率也跟着下降。因此我们需要尽可能地为每个GPU分配均衡的计算负载和通信负载。DeepSeek官方的具体操作如下：

Prefill Load Balancer：这里的核心问题是不同数据并行（DP）实例上的请求个数、长度不同，导致core-attention计算量、dispatch发送量也不同。因此需要让各GPU的计算量尽量相同（core-attention计算负载均衡）、输入的token数量也尽量相同（dispatch发送量负载均衡），避免部分GPU处理时间过长。
Decode Load Balancer：这里的核心问题是不同数据并行（DP）实例上的请求个数、长度不同，导致core-attention计算量（与KVCache占用量相关）、dispatch发送量不同。所以需要让各GPU的KVCache占用量尽量相同（core-attention计算负载均衡）、请求数量尽量相同（dispatch发送量负载均衡）
Expert-Parallel Load Balancer：这里的核心问题是对于给定MoE模型，存在一些天然的高负载专家，从而导致不同GPU上的专家计算负载不均衡。所以需要让每个GPU上的专家计算量均衡（即最小化所有GPU的 dispatch接收量的最大值）

完成上述所有的优化后，DeepSeek-V3/R1的线上推理系统框架如下所示：

DeepSeek-V3/R1的线上推理系统框架
7. 大模型的实验设计与效果评估

在AIGC时代，评估大模型效果的主流指标涵盖了英文能力、中文能力、代码能力以及数学能力。

8. DeepSeek引发的AIGC产业思考

Rocky会持续将DeepSeek系列模型对AIGC时代以及AI行业产生的深远影响与本质思考记录在本章节中，希望能给工业界、学术界、竞赛界、投资界以及应用界的读者们带来持续的帮助！

DeepSeek把所有精力都放在了一个细分点上，从而对单点进行打透，不是单纯在做AIGC产品去服务人，而是做AIGC智能本身，这也是其成功破圈的关键因素。
只从AIGC算法技术角度切入，DeepSeek作为AIGC黄埔军校对AIGC人才扩散会起到很大的作用。
DeepSeek系列本身是从量化角度入手，所以具备强泛化性，能够对整个AIGC产业产生强借鉴作用。
DeepSeek的破圈让全球都意识到了中国的AI很强。以前全球认为中国的AI进展落后美国两年左右，但 DeepSeek直观的表明其实差距在3-9个月左右，同时一些细分方向已经更强了。
一级市场上的创业公司看见DeepSeek还是很激动的，如果后续DeepSeek能够继续迭代升级，各行各业使用AI上会有非常大的灵活性，对于很多AIGC应用会提高天花板上限。
和很多新技术一样，AIGC时代刚刚到来的时候，人们高估了当前的AI技术，却低估了AIGC时代的未来预期。Rocky认为随着AIGC技术的持续发展，终有一天所有“不可能”将会变成现实。Rocky相信时间是站在AIGC时代这边的。
从长期来看，AIGC大模型的广泛普及和模型推理成本的持续下降对科技大厂和互联网大厂来说也是好事。推理成本大幅降低意味着数据中心和GPU的需求减少，能够节省大量的成本。如果大厂自己的AIGC大模型竞争力较弱，他们就可以用超低成本部署高质量的开源AIGC大模型，依旧赚取模型推理的收益。同时模型推理的显存需求大幅减少，使边缘推理（edge inference）更加可行，Rocky认为未来AIGC端侧推理将是巨大的机会。
DeepSeek系列模型的发布对Nvidia的故事构成了真正的挑战。Nvidia有两大护法，第一个是CUDA，CUDA是AI开发者的首选语言，而CUDA只能在Nvidia芯片上运行。第二个是Nvidia在多芯片互联成大型GPU集群计算方面拥有巨大领先优势。不过DeepSeek刚刚证明了另一条路径的可行性：通过深度的优化，即使在较弱的算力设备上，仍然可以取得惊人的模型性能。这表明，仅仅依附并砸钱给Nvidia，并不是改进AIGC大模型的唯一方式。
Nvidia依然具备强大的势能。如果我们将DeepSeek提出的优化方法应用到Nvidia未来发布的更强大的GPU上，训练的AIGC模型会有多强？DeepSeek找到了更高效的计算方式，这并不意味着不需要更多的计算资源了。
之前的高端芯片禁令似乎直接促成了DeepSeek的跨越式创新，这给我们带来的极大的自信，突破卡脖子带来的收益太可观了。
AIGC大模型和AIGC基础设施优化带来的成功也表明，探索大模型推理方面的替代方案可能带来重大收益。例如，在独立的AMD GPU上运行推理可能比使用AMD较弱的芯片间通信能力更具可行性。而模型推理技术的进步，也让比Nvidia GPU更专业化的端侧推理专用芯片的价值大幅提升。
DeepSeek创始人梁文峰在一次采访中曾表示，开源是吸引人才的关键：“面对颠覆性技术，封闭只是暂时的。即便是OpenAI的封闭策略，也无法阻止他人赶上。 因此，我们的核心价值在于团队——同事们在AIGC时代中成长，积累技术知识，形成一个有创新能力的组织和文化，这才是我们的护城河。开源、发表论文，对我们而言实际上没有成本。对于技术人才来说，看到他人跟随自己的创新，会有极大的成就感。事实上，开源更多是一种文化行为，而非商业行为，参与其中能赢得尊重。 对于一家公司而言，这种文化也具有吸引力。”
那篇采访中，采访者接着问梁文峰，这种策略未来会改变吗？DeepSeek目前带有一种理想主义色彩，类似于OpenAI的早期阶段，而且它是开源的。未来你们会转向封闭吗？OpenAI和Mistral都从开源转向了封闭。梁文峰回答：“我们不会转向封闭。我们认为，首先建立一个强大的技术生态系统比什么都重要。这不仅仅是理想主义，而是符合商业逻辑的。如果模型是商品化的——目前看来确实如此——那么长期的竞争优势来自于更优的成本结构，而DeepSeek正是实现了这一点。这也呼应了中国如何在其他行业取得主导地位的方式。 这种思维方式与大多数美国公司的差异很大，美国公司通常依赖差异化产品来维持更高的利润率。”
Rocky认为DeepSeek给几乎所有人都带来了巨大的礼物。最大的赢家是消费者和企业，我们可以期待一个几乎免费的AIGC产品和服务的不远未来。长远来看，朱庇特悖论（Jevons Paradox）将主导局势，AIGC的使用者最终都会是最大的受益者。同时另一批赢家是大型消费科技公司。在一个免费AIGC的世界里，产品和渠道最重要，而这些公司早已在这场竞争中获胜。中国也是一个大赢家，这一点可能需要时间才能完全显现。中国不仅可以直接使用DeepSeek的技术，而且DeepSeek相对于美国顶尖AI实验室的成功，可能会进一步激发中国的创新热情，让中国的AI行业从业者意识到自己可以竞争，并获得胜利。
9. 推荐阅读

Rocky会持续分享AIGC的干货文章、实用教程、商业应用/变现案例以及对AIGC行业的深度思考与分析，欢迎大家多多点赞、喜欢、收藏和转发，给Rocky的义务劳动多一些动力吧，谢谢各位！

9.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 3和FLUX.1的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

9.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion XL的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

9.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 1.x-2.x系列模型的核心基础知识做了全面系统的梳理与解析：

9.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识

Rocky对Stable Diffusion中最为关键的U-Net结构进行了深入浅出的全面解析，包括其在传统深度学习中的价值和在AIGC中的价值：

9.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识

对于AIGC时代中的“ResNet”——LoRA模型，Rocky也进行了深入浅出的全面讲解：

9.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识

AI绘画作为AIGC时代的一个核心方向，开源社区已经形成以Stable Difffusion为核心，ConrtolNet和LoRA作为首要AI绘画辅助工具的变化万千的AI绘画工作流。

ControlNet正是让AI绘画社区无比繁荣的关键一环，它让AI绘画生成过程更加的可控，更有助于广泛地将AI绘画应用到各行各业中：

9.7 深入浅出完整解析Sora等AI视频大模型核心基础知识

AI绘画和AI视频是两个互相促进、相互交融的领域，2024年无疑是AI视频领域的爆发之年，Rocky也对AI视频领域核心的Sora等大模型进行了全面系统的梳理与解析：

9.8 深入浅出完整解析AIGC时代Transformer核心基础知识

在AIGC时代中，Transformer为AI行业带来了深刻的变革。Transformer架构正在一步一步重构所有的AI技术方向，成为AI技术架构大一统与多模态整合的关键核心基座，大有一统“AI江湖”之势。Rocky也对Transformer模型进行持续的深入浅出梳理与解析：

9.9 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识

AI绘画框架正是AI绘画“工作流”的运行载体，目前主流的AI绘画框架有Stable Diffusion WebUI、ComfyUI以及Fooocus等。在传统深度学习时代，PyTorch、TensorFlow以及Caffe是传统深度学习模型的基础运行框架，到了AIGC时代，Rocky相信Stable Diffusion WebUI就是AI绘画领域的“PyTorch”、ComfyUI就是AI绘画领域的“TensorFlow”、Fooocus就是AI绘画领域的“Caffe”：

9.10 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！

在AIGC时代中，如何快速转身，入局AIGC产业？如何成为AIGC算法工程师？如何在学校中系统性学习AIGC知识，斩获心仪的AIGC算法offer？

Don‘t worry，Rocky为大家总结整理了全面的AIGC算法工程师成长秘籍，为大家答疑解惑，希望能给大家带来帮助：

9.11 AIGC产业的深度思考与分析

2023年3月21日，微软创始人比尔·盖茨在其博客文章《The Age of AI has begun》中表示，自从1980年首次看到图形用户界面（graphical user interface）以来，以OpenAI为代表的科技公司发布的AIGC模型是他所见过的最具革命性的技术进步。

Rocky也认为，AIGC及其生态，会成为AI行业重大变革的主导力量。AIGC会带来一个全新的红利期，未来随着AIGC的全面落地和深度商用，会深刻改变我们的工作、生活、学习以及交流方式，各行各业都将被重新定义，过程会非常有趣。

那么，在此基础上，我们该如何更好的审视AIGC的未来？我们该如何更好地拥抱AIGC引领的革新？Rocky准备从技术、产品、商业模式、长期主义等维度持续分享一些个人的核心思考与观点，希望能帮助各位读者对AIGC有一个全面的了解：

9.12 算法工程师的独孤九剑秘籍

为了方便大家实习、校招以及社招的面试准备，同时帮助大家提升扩展技术基本面，Rocky将符合大厂和AI独角兽价值的算法高频面试知识点撰写总结成《三年面试五年模拟之独孤九剑秘籍》，并制作成pdf版本，大家可在公众号WeThinkIn后台【精华干货】菜单或者回复关键词“三年面试五年模拟”进行取用：

9.13 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识

GAN网络作为传统深度学习时代的最热门生成式Al模型，在AIGC时代继续繁荣，作为Stable Diffusion系列模型的“得力助手”，广泛活跃于Al绘画的产品与工作流中：

Rocky一直在运营技术交流群（WeThinkIn-技术交流群），这个群的初心主要聚焦于AI行业话题的讨论与研究，包括但不限于算法、开发、竞赛、科研以及工作求职等。群里有很多AI行业的大牛，欢迎大家入群一起交流探讨～（请备注来意，添加小助手微信Jarvis8866，邀请大家进群～）
