# 对DualPipe的一些想法

**作者**: Reku​混前程是无解的题

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/21525151726

---

DualPipe是DeepSeek V3里面infra部分的重头戏，既能减少bubble还能做到通信掩盖，整个编排方式看起来神乎其技。而且对于一些国产芯片复现DeepSeek V3（FP8很难用起来、也没法用SM去控制网卡），DualPipe几乎是论文里面infra部分唯一能参考的优化点。我用我半吊子的大模型并行知识，猜想一下这个东西是怎么构造出来的，以及落地上可能遇到的难度。

动机猜想

对于DeepSeek V3，性能的最大瓶颈就是正反向里面巨大的AllToAll通信，根据论文里面的说法，计算和通信大概是1:1的水平。而且整体拓扑关系是attention->alltoall->mlp->alltoall这样的顺序，前后有严格的依赖，根本没什么掩盖空间。

对于这种类型的通信，比较常见的做法是bs或者seq维度切一切，把1层拆成两个没有数据依赖的小层，互相做掩盖，类似下图：

但是每个micro的bs为了省activation的显存，基本都是1；切seq的话，MLP会被切小，可能导致算子本身性能下降，都不算是最好的做法。

这是两个正向或者两个反向互相做掩盖的场景，如果这个不好搞的话，就可能会想到，一个正向和一个反向能不能做掩盖，因为对于1f1b的调度来说，一定有正反向交替的阶段：

画一画，会发现不怎么对劲，如果强行掩盖相邻部分的正反向通信，会导致bubble变的巨大：

那现在的问题就是，需要一个合适的pipeline排布，既可以正反向做掩盖，bubble也不会增大。估计DeepSeek的大神们很快想到了Chimera，因为这个是双向的pp，上面rank灌进来的micro和下面rank灌进来的micro，相互之间的依赖关系没有这么重，如果相邻的正反向是不同方向的micro，是可以掩盖起来的，而且不会增大bubble：

想象一下上面的图micro再多一点

结合上zero bubble的优化点，把dw拆出来，最后就形成了DualPipe：

一些问题

DualPipe的编排相比最常用的pp或者vpp甚至zero bubble，都复杂许多，想在工程落地会有很多问题：

实现逻辑的就很复杂。我不确定他们这个20micro的排布是基于策略写出来的还是基于一套算法搜出来的，想泛化感觉很不容易。
因为pp的编排复杂，会导致在超大集群下类似精度对比（需要沿着stage往上找输入）、快慢卡识别（会沿着pp传递）、首报错节点识别（要分析通信关系）都变的复杂很多。可能DeepSeek V3用的是2048卡，还不够大，这些问题还没那么重要，上了万卡规模，这些东西定位起来都很痛苦。
因为是双向的pp，需要每个rank放两个stage，导致param要翻个两倍。这个对于国产芯片可能很致命，显存没有那么多不说，暂时还不能用fp8训练，雪上加霜。
抛砖引玉

虽然普通的pp不行，但是对于vpp来说，很多地方都是可以做掩盖的：

红框标注的地方都可以掩盖，而且这个方式相比普通的vpp显存没有任何增加，实现逻辑也比DualPipe简单多了，感觉是个比较靠谱的落地方向。

或者更本质的，能不能用类似FLUX: Fast Software-based Communication Overlap On GPUs Through Kernel Fusion的思路搞一个AllToAll MLP AllToAll的融合算子，这样对上层业务来说是最轻松的。但这个领域不太熟，不确定能不能做到。
