# verl小白解读

**作者**: 大润发杀鱼工大模型路口吃拼好饭

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/25556718002

---

200次commit提交

本文是我在学习verl阶段中对框架代码和设计进行的一些分析和笔记，目前中文互联网还没有对Verl框架做介绍的相关文章，也希望这可以给大家入门提供一些帮助(verl代码本身也很棒，可读性非常高)。截止目前的200次提交，花了2天时间快速的过了一遍。verl升级到0.2版本，也支持了许多新特性，也可以来体验一下。

论文链接：

HybridFlow: A Flexible and Efficient RLHF Framework
arxiv.org/abs/2409.19256
框架目录及用途
框架文件目录

呐，熟悉一个框架就先从文件结构出发了解各个组件的功能和位置。我在图中标注了verl各个模块实现的具体位置，如果后续想要进行修改或者是学习，可以按照模块来进行选择。比较重要的一个是example部分，用于进行训练脚本的构建和运行，是用户最直观的调用界面。随后是verl/trainer，脚本调用的直接入口，一般会调用main_ppo。如果想对具体的模块进行修改，则可以需要进入verl/workers中按照对应模块进行更改。

verl后端框架支持情况
FSDP(训练)	Megatron(训练)	VLLM(推理)	SGLang(推理)
√	√（部分功能尚未支持）	√	正在集成ing
框架逻辑分析
框架逻辑

这是目前verl训练框架的配置情况，对于不同的训练角色，可以选择不同的预训练模型及训练后端的支持（多控制器)。随后将他们与main_ppo.py中对应的角色进行绑定，然后以参数的形式传入到ray_trainer.py中进行调用。对于trainer文件中实际是以一个单控制流函数fit()的方式来进行，只需要从对应的模型中获得计算值的情况，然后再导入到对应的算法模块与工具模块中，就可以快速的开展RL训练任务。

图片内容解析：

1.运行框架中浅黄色表示推理框架，深黄色表示训练框架

2.虚线模块表示在训练过程中并不一定被需要，可以结合训练算法进行删减

3.Reward模型有基于模型与基于规则的方法，并且目前训练推理框架可能都有支持，所以暂时写为optional。

4.Actor模块由于要进行rollout和training两个阶段，因此会在训练和推理框架之间进行切换(verl中在sharding_manager文件目录下)

感谢大佬 @墨云沧 对本节内容和图片修改的建议~

框架训练流程
PPO训练流程

参照verl的论文可以比较直观的了解在前文中绘制的单控制流具体做了哪些事情。首先构建的四类模型，会通过Ray，映射放置到不同的机器上。随后（1）先使用vllm框架和prompt对Actor先进行response的输出（使用专用推理框架可以让推理的速度更快）。（2）然后将输出的结果输入给其他三个框架进行运行（一般使用训练框架，因为训练框架可以避免精度问题），以获得在RL算法(例如PPO，GRPO等框架)所需要的计算输入。（3）最后结合计算结果，再使用训练框架来对Actor和Critic模型进行训练。

本章借鉴学习了链接中对于verl知识的介绍。

参数设置

verl的参数设置相比Megatron来说，目前还没有专门的py文件来对args进行处理，目前是以模版结合脚本参数覆盖的方式进行修改，因此如果想了解训练过程中对应参数的含义，可以进入verl/trainer/config中进行查看和修改。如果在脚本中添加相关参数，则可以直接覆盖模版中的默认值。

输出Log分析

对于使用教程中Quickstart来进行Qwen0.5B的测试时，会产生一个log日志。里面存储了训练过程中丰富的信息。其中会先打印训练参数集合(也就是上面对应的参数设置)，模型相关信息(和HF下模型的config信息相同)，训练的相关指标参数及效率，实验最后的验证指标结果。因此如果在训练过程中想了解相关参数，可先行在Log中进行查看。

放一份我自己运行的结果供大家参考：链接

新算法支持

由于verl设计的解耦，对于新算法的支持可以比较快的集成到框架中，快速验证相关算法的可行性和效果。这里以Reinforce+和RLOO算法为例，对于算法的更改量比较小，可以快速集成到verl框架中进行验证，仅需要在core_algos.py文件中定义好算法的计算公式，然后再将它以可选项形式导入ray_trainer.py的流程中。

RLOO算法
Reinforce++算法
