# Polyhedral编译调度算法(3)——isl中的调度算法

**作者**: 要术甲杰找不到来时的路

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/259311866

---

在第1部分内容和第2部分内容中，我分别介绍了Pluto算法和Feautrier算法的原理。这两个算法形成了当前许多Polyhedral编译工具调度的基础。如果从工程实现的角度来看Polyhedral编译调度算法的实现，那么现在最广泛应用的就是isl (integer set library)库了。isl库是Sven Verdoolaege开发和维护的。从算法设计上来看，isl中的调度算法并没有提出与Pluto算法和Feautrier算法完全不同的原理，所以在前期使用isl库时，开发人员可以简单地认为isl中的调度算法就是Pluto算法和Feautrier算法的结合，但isl中的实现还是针对Pluto算法做了许多改进的。

isl库是一个非常强大的整数求解器，优点在于库中能够实现许多求解整数线性规划问题的基本操作。isl库也是一个类型系统非常复杂的工具库，下至isl_aff类型（即构建仿射表达式所需的基本类型）、上到isl_schedule（即Polyhedral模型中要变换的调度）等，都大一统地集成在库里。如果我们把Polyhedral编译的部分简单划分成依赖关系分析、调度变换和代码生成三个部分，那么isl库可以完全支撑这三个阶段的需求。其中，调度变换即本系列文章介绍的内容。isl中的依赖关系分析能力并不一定优于精确的数据流分析，但通过不同的依赖关系分析，isl的依赖关系分析过程可以实现死代码删除、活跃变量分析、带标记的依赖关系分析等。另外，isl的依赖关系分析还支持传递闭包等非仿射结果的计算，也就意味着isl中的计算支持模糊的整数集分析。isl中的代码生成实现的是AST的代码生成，所以封装isl库的工具可以很方便地将AST转换成满足目标架构形式的代码，比如支持OpenMP/CUDA/OpenCL代码生成的PPCG编译器。深度学习编译器使用isl库的有支持CUDA代码生成的TensorComprehensions、刚刚发布1.0版本的MindSpore框架生态链中自动图算融合编译器akg支持Ascend 910/GPU上的CCE/CUDA代码等，都是通过isl的AST转换的特定编程模型的代码。

isl库是由Sven Verdoolaege开发和维护的，Tobias Grosser目前也是isl的维护者之一，开发人员少，保证了isl相对比较稳定，日常的操作中bug数比较少。但发展也比较慢，目前只是到0.22版本，isl中的优化也比较少，所以计算能力上要比大团队开发的整数优化工具要弱一些。向isl中提交/合并代码是非常困难的一件事情，可能Sven想更好地维护稳定性。Sven目前就职于Cerebras Systems，非常有趣的是他懂汉语，而且他博士论文的每一章都有一段中文摘要，国内做编译器的公司如果有兴趣做Polyhedral编译的可以挖他，应该比其他人要好交流。

isl调度算法的约束

isl调度算法的实现以三种关系集合为输入，为实现不同的优化目标提供了更多可定制化的灵活性。这三种关系集合分别为有效性关系集合（validity relations）、近邻性关系集合（proximity relations）以及并行性关系集合（coincidence relations）。其中，有效性关系集合由程序的依赖关系构成，用于约束程序变换后语句实例之间执行顺序的字典序先后关系；近邻性关系集合中的每个关系元素代表语句实例之间的依赖距离，调度算法实现局部性优化以最小化近邻性关系集合中的每个元素为目标构造优化问题的代价模型；对于并行性关系集合中每个关系元素关联的两个语句实例，如果这两个语句实例没有被调度算法指定相同的字典序，那么这两个语句实例之间的并行性将会丢失。这三种关系集合构成isl调度算法的约束，指导isl调度算法实现特定的优化目标。在实现上，isl在绝对多少情况下将这三种关系集合都设置成程序的依赖关系集合。

isl调度算法的三种关系集合中的任意一个元素 S_i(\bm{s})\to S_j(\bm{t}) 表示语句实例之间存在依赖关系。根据依赖关系可以确定 \bm{t}\succeq \bm{s} ，那么

（1）有效性关系集合限定了一个新的调度 \phi 必须满足

\phi_{S_j}(\bm{t})\geq \phi_{S_i}(\bm{s}) 公式3-1

即语句实例 S_i 在调度 \phi 下的字典序 \phi_{S_j}(\bm{s}) 必须大于语句实例 S_j 在调度 \phi 下的字典序 \phi_{S_j}(\bm{t}) ，从而保证调度不会违反依赖的基本定理。不难发现，公式3-1和公式1-5等价。

（2）近邻性关系集合限定了一个新的调度 \phi 应该使

\phi_{S_j}(\bm{t}) - \phi_{S_i}(\bm{s}) 公式3-2

的值尽量小，即语句实例 S_i 在调度 \phi 下的字典序 \phi_{S_j}(\bm{s})与语句实例 S_j 在调度 \phi 下的字典序 \phi_{S_j}(\bm{t})尽量接近，从而使调度 \phi 能够充分挖掘数据局部性。

（3）并行性关系集合限定了一个新的调度 \phi 应该尽量保证

\phi_{S_j}(\bm{t}) = \phi_{S_i}(\bm{s}) 公式3-3

在可能的情况下都成立。注意调度 \phi 是一维仿射变换。当语句实例 S_i 和 S_j 之间存在依赖关系 S_i(\bm{s})\to S_j(\bm{t}) 时，一个新的调度算法一定会为这两个语句实例计算两个完全不同的字典序，并且公式3-1一定成立。并行性关系集合是在满足公式3-1的前提下，让调度算法为语句实例 S_i 和 S_j 计算出尽量多的相同字典序前缀，这样能够挖掘更多的循环嵌套外层并行性。如果一个调度算法为语句实例 S_i 和 S_j 计算出的是 d 维字典序，并且 \phi^k_{S_j}(\bm{t}) = \phi^k_{S_i}(\bm{s})\;(1\leq k\leq d) 都成立，那么语句实例 S_i 和 S_j 之间的标量维必然满足 c^{S_j}_0>c^{S_i}_0 。

上述三种关系集合是isl调度算法的主要约束。当然，在做其它优化例如标量的活跃性生命周期分析和重排序变换时，也可以通过设定条件有效性关系集合（conditional validity relations）来指导isl的调度算法，这里就不具体展开描述了。（使用该优化时，在一些特殊去例子当中isl调度的时间会非常长。）

对Pluto算法的改进

isl调度算法的实现是Pluto算法的一个变种，即以第1部分内容的公式1-8为优化目标，为程序中的每个语句依次构造多个一维仿射变换 \phi ，最终计算出多维仿射变换 \mathcal{T} 。在第1部分内容中介绍过，Pluto算法为了计算目标问题公式1-8的字典序最小解，要求多维仿射变换中循环变量的系数为非负数的形式，同时，为了避免全0平凡解，又对优化问题添加了约束1-13。这使得一些仿射循环变换如循环反转、带有负数的循环倾斜被Pluto算法排除在外。isl对这个缺点进行了改进，在对某个语句 S 构造一维仿射变换时，将向量 \bm{i} 中的每个元素 i_x\;(1\leq x\leq m_S) 替换成

i_x = i^+_x - i^-_x 公式3-4

的形式，其中 i^+_x\geq 0，i^-_x\geq 0 ，即将某一个变量循环索引变量i_x 转换为正部和负部的差。同时，isl认为语句仿射变换的表达式中常量与程序的参数有关，即isl将一维仿射变换 \phi 表示成第2部分内容公式2-3的形式。公式3-4的形式在编译优化中的研究中就有使用过，可以参考Banerjee的依赖测试技术。

通过将一个循环索引变量转换成其正部和负部的差，isl将原来 m_S 维的整数线性规划问题转换为 2m_S 维的整数线性规划问题，并且原来每个循环索引变量 i_x 的的正部 i^+_x 和负部 i^-_x 的系数都是非负整数，即在约束1-13下求解目标问题

lexmin (u^-_1, u^+_1, u^-_2, u^+_2, \cdots, u^-_k, u^+_k, w, c^{S-}_{m_S}, c^{S+}_{m_S}, c^{S-}_{m_S-1}, c^{S+}_{m_S-1}, \cdots, c^{S-}_{1}, c^{S+}_1, p^S_1, p^S_2, \cdots, p^S_k, c^S_0) 公式3-5

的字典序最小解，其中 c^{S-}_x\geq 0\;(1\leq x\leq m_S) 为 i^-_x\;(1\leq x\leq m_S) 的系数， c^{S+}_x\geq 0\;(1\leq x\leq m_S) 为 i^+_x\;(1\leq x\leq m_S) 的系数， u^-_x\;(1\leq x\leq k) 和 u^+_x\;(1\leq x\leq k) 分别为目标问题公式1-8中 u_x\;(1\leq x\leq k) 的正部和负部，其余变量的含义与公式1-8中的变量含义相同。

注意：公式3-5中将 u_x\;(1\leq x\leq k) 分解为正部和负部，但并没有对 w 和 p_x\;(1\leq x\leq k) 进行这样的分解。根据Pluto算法的代价模型，可以得到不等式

\phi_{S_j}(\bm{t}) - \phi_{S_i}(\bm{s})\leq \bm{u}\cdot\bm{n} + w 公式3-6

isl假设 w\geq 0 总是成立的，所以不需要将 w 进行正、负部的分解，这一点应该很好验证。isl也假设 p_x\;(1\leq x\leq k) 总是成立的。如果一个调度算法计算得到的新的调度中，有一个或多个 p_x<0\;(1\leq x\leq k) 的情况，那么将这个或这几个符号常量的系数上加 -p_x ，得到的调度也总是正确的。这相当于将该调度算法计算出的调度对应循环维度向右偏移 -p_x\cdot n_x 位， n_x 表示第 x\;(1\leq x\leq k) 个符号常量。循环偏移可以看做是循环倾斜的一种特殊情况，而向右的循环倾斜总是合法的，所以这样的循环偏移也总是合法的。因此，isl假设 p_x\;(1\leq x\leq k) 总是成立的这个前提也是合理的。

当 c^{S-}_x>0 、 c^{S+}_x=0 时， c^S_x<0 ；当 c^{S-}_x=0 、 c^{S+}_x>0 时， c^S_x>0 ；当 c^{S-}_x=c^{S+}_x=0 时， c^S_x=0 。也就是说，这种正部和负部的区分能够保证循环反转和带有负数的循环倾斜不会被排除在外。根据字典序大小的定义，isl将所有的 c^{S-}_x 放在 c^{S+}_x 排列在目标问题公式3-5的前面，这意味对于某个循环索引变量 i_x ，isl更倾向于返回 c^S_x\geq0 的结果。

Pluto算法的另外一个弊端是无法避免一些极端的情况。例如对于两个字典序 (a_1,a_2) 和 (b_1,b_2) ，当 a_1<b_1 、 a_2\gg b_2 时， (a_1,a_2)\prec (b_1,b_2) 仍然成立，Pluto算法仍然会返回 (a_1,a_2) 作为目标优化问题的最小解。但是作为循环索引变量的系数， a_2\gg b_2 会使得该维度上对应的循环被过度延展，导致程序的迭代空间会被过度放大。为了克服这个缺点，isl又对目标问题3-5进行了进一步的优化，即以

\begin{aligned} lexmin (\sum_{x=1}^{k}(u^-_x + u^+_x), w, \sum_{x=1}^{k}p_x, \sum_{x=1}^{m_S}(c^{S-}_x + c^{S+}_x), \\ u^-_1, u^+_1, u^-_2, u^+_2, \cdots, u^-_k, u^+_k, c^{S-}_{m_S}, c^{S+}_{m_S}, c^{S-}_{m_S-1}, c^{S+}_{m_S-1}, \cdots, c^{S-}_{1}, c^{S+}_1, p^S_1, p^S_2, \cdots, p^S_k, c^S_0) \end{aligned} 公式3-7

为一维仿射变换的优化目标问题。目标问题3-7的含义可以从两个方面进行解释。首先，3-7中的第一行代表了各种变量的各项之和，将这些变量的和作为最优化的目标问题可以避免Pluto算法可能因字典序的定义导致的极端情况。其次，公式3-7的第二行与公式3-5相同，将Pluto算法考虑的因素也纳入考虑范围内，并避免了Pluto算法无法计算负系数的缺点。

目标问题公式3-7的排列顺序说明了isl实现调度的原理。优化目标问题首先将 \sum_{x=1}^{k}(u^-_x + u^+_x) 和 w 放在首位，表明isl实现的Pluto算法首先以最小化依赖距离为目的，并且通过 u_x\;(1\leq x\leq k) 正部和负部的分解，消除了参数顺序可能对优化问题导致的影响。接下来是 \sum_{x=1}^{k}p_x ，该表达式代表了isl更注重程序参数的系数对一维仿射变换 \phi 的影响的事实，然后才是所有循环索引变量正部和负部的总和 \sum_{x=1}^{m_S}(c^{S-}_x + c^{S+}_x) 。接下来，分别是 \bm{u} 每个元素的正、负部 u^{\mp}_x\;(1\leq x\leq k) 和循环索引变量正、负部 c^{S-}_{m_S}, c^{S+}_{m_S}, c^{S-}_{m_S-1}, c^{S+}_{m_S-1}, \cdots, c^{S-}_{1}, c^{S+}_1 。注意循环索引变量是按照其在循环嵌套中出现顺序的逆序进行排列的。最后是所有符号常量的系数 p^S_x\;(1\leq x\leq k) 和常数项 c^{S}_0 。对于任意一个循环索引变量 i_x\;(1\leq x\leq m_S) ，其负部 i^-_x 的系数 c^{S-}_x 都排列在其正部 i^+_x 的系数 c^{S+}_x 的前面。每个 c^{S\mp}_x 是按照循环索引变量 i_x 的逆序排列的，这样在计算优化目标问题的字典序最小解时，得到的结果将更倾向于将外层循环的系数设置为0。

对Feautrier算法的改进

在Pluto算法失败时，isl会调用Feautrier算法作为备选来计算新的调度。Feautrier算法的基本思想就是在从外到内依次构造多层循环嵌套的每层循环调度时，让尽量多的依赖关系在该层调度上得到满足。当某些依赖关系在某一层的调度上得到满足后，这些依赖关系就会被从isl调度算法的约束中删除，再继续计算下一层循环的调度，直到所有的依赖关系都得到满足为止。

isl首先使用Farkas引理将调度约束中的几种关系集合转换为调度中循环索引变量系数的约束，并形成一个线性规划问题来求解。在第2部分内容中已经介绍过，Feautrier算法将调度计算抽象成线性规划问题，这与Pluto算法采用整数线性规划问题求解不同。在依次计算每层循环的调度，即一个一维仿射变换时，调度约束中有一部分的依赖关系将会得到满足，再进行下一个一维仿射变换的计算时，Feautrier算法考虑的约束与前面已经计算出来的那些一维仿射变换考虑的约束并不一致。所以，Feautrier算法首先要考虑如何在isl的调度约束中选择哪些依赖关系的集合作为计算当前一维仿射变换的约束。

首先，有效性关系集合是每次计算一维仿射变换必须考虑的因素，否则计算出的调度无法保证程序的正确性。在考虑活跃性生命周期重排序优化时，条件有效性关系集合也应该被纳入考虑的范围。其次，isl也提供了一种开发循环嵌套外层并行的选项，当该选项被启用时，并行性关系集合也应该作为每层循环调度计算的约束候选。这些被选择的关系集合构成isl调度算法约束关系集合的一个子集 g ，即第2部分没人j介绍的U^{(d)} 。

因为Feautrier算法无法保证依赖关系在一层循环的调度上都得到满足，所以该算法为当前选取的调度约束的子集 g 构造了一个惩罚因子 1-e_g ，用于表示在当前循环层对应的调度上无法得到满足的依赖所导致的代价，其中 e_g 满足

0\leq e_g \leq 1 公式3-8

和

e_g\leq \phi_{S_j}(\bm{t}) - \phi_{S_i}(\bm{s}) 公式3-9

换句话说，当语句 S_i 和 S_j 之间的依赖关系 S_i(\bm{s})\to S_j(\bm{t}) 被调度 \phi 满足时， e_g=1 ，惩罚因子 1-e_g=0 ；当依赖不能被调度 \phi 满足时， e_g=0 ，惩罚因子 1-e_g=1 。所以，如果要使当前的调度 \phi 满足尽量多的依赖关系，那么Feautrier算法就要想办法将惩罚因子最小化，也就是说Feautrier算法线性规划要实现的最优化问题的第一个目标是最小化

\sum^n_{g=1}(1-e_g) 公式3-10

n 代表被isl调度算法约束关系集合的子集 g 的个数。虽然Feautirer算法在根本上是求解线性规划问题而不是整数线性规划问题， e_g 只会取0或1两者中间的一种，而不会是0和1之间的任意实数。此外，公式3-10也保证了Feautrier算法不会导致全0平凡解，并限定了如何选取isl调度算法约束关系集合子集的规则。一种比较直观的选择调度约束关系集合子集的方式是对程序每一对有依赖关系的语句S_i 和 S_j 都选择一个关系集合子集，但公式3-10设置使得只有被选择的关系集合子集都被满足时，Feautrier算法才能计算下一层循环的调度。由于这种方式在实际应用中对调度算法的实现过于严格，isl在实现Feautrier调度算法关系集合子集的选择是将这两个语句之间的调度约束的析取范式作为计算当前调度的约束。

所以，isl中实现Feautrier算法的过程实际上是求解优化目标问题

\begin{aligned} lexmin (\sum^n_{g=1}(1-e_g),\sum_{x=1}^{k}p_x, \sum_{x=1}^{m_S}(c^{S-}_x + c^{S+}_x), e_1, \cdots, e_n, c^{S-}_{m_S}, c^{S+}_{m_S},\cdots, c^{S-}_{1}, c^{S+}_1, p^S_1, \cdots, p^S_k, c^S_0) \end{aligned} 公式3-11

该优化目标问题各个变量或表达式的顺序排列基于以下的原则。首先， \sum^n_{g=1}(1-e_g) 是从公式3-10中获取的，最小化该表达式可以使当前计算的调度满足尽量多的依赖。 \sum_{x=1}^{k}p_x 和 \sum_{x=1}^{m_S}(c^{S-}_x + c^{S+}_x) 的含义与公式3-7的含义相同。接下来是所有的 e_g\;(1\leq g\leq n) ，即每个调度约束子集的惩罚因子，这些惩罚因子相互之间的顺序并没有关系。所有 e_g\;(1\leq g\leq n) 后面的变量与公式3-7的含义相同。

注意：Feautrier算法中 c^{S\mp}_x\;(1\leq x\leq m_S) 的顺序并不会影响其线性规划问题的求解，这里按照循环索引变量 i_x 的逆序排列是为了与Pluto算法的优化目标问题保持一致。在isl的早期版本中，并没有按照这样的逆序排列。

虽然在Feautrier算法惩罚因子的变量 e_g 只会取0或1两个值中的一个，但线性规划问题可能会对循环循环变量计算出非整数解。在这种情况下，isl会计算所有循环索引变量系数进行同分母表示，并将同分母表示下的分子作为各个循环索引变量的系数，这可能导致计算出的系数过大。所以，在将Feautrier算法作为Pluto算法的备选方案并且返回循环索引变量系数非整数时，isl会将Feautrier算法的线性规划问题转换为整数线性规划问题。

求解方法

由于isl是先实现Pluto算法再调用Feautrier算法，因此Pluto算法和Feautrier算法实现过程中面临的问题在isl中都存在。求解线性规划问题或整数线性规划问题是这两种算法的本质，在求解线性规划问题时可能导致的循环索引变量系数过大的问题已经在前面的内容中介绍过了。由于Feautrier算法每次计算循环调度的约束关系集合并不相同，因此不存在多个一维仿射变换线性相关的问题。同时，Feautrier算法中惩罚因子的引入使其求解过程也避免了全0平凡解的问题。

在实现Pluto算法时，isl同样面临可能会得到全0平凡解以及某个语句不同层的一维仿射变换之间线性相关的问题。与Pluto算法引入条件1-3避免全0平凡解不同，isl通过将一个循环索引变量表示成其正部和负部的表达式3-4，考虑了每个循环索引变量的系数可能是负数的情况，这使得isl中求解优化目标问题的解空间变成了一个非凸集合。isl求解优化目标问题的字典序最小解时，当整数线性规划问题的解是一个全0平凡解时，从循环索引变量中选取一个作为起始点，将非凸解空间划分成凸子区间来求解。更具体地，按照

\begin{aligned} r_0(\bm{i})\geq 1 \\ r_0(\bm{i})\leq -1 \\ r_0(\bm{i})=0\wedge r_1(\bm{i})\geq 1 \\ r_0(\bm{i})=0\wedge r_1(\bm{i})\leq -1 \\ r_0(\bm{i})=0\wedge r_1(\bm{i})=0\wedge r_2(\bm{i})\geq 1 \\ r_0(\bm{i}))=0\wedge r_1(\bm{i})=0\wedge r_2(\bm{i})\leq 1 \\ \cdots \end{aligned} 公式3-12

的顺序，依次在每个凸的子空间循环当前子空间上的字典序最小解。其中， r_x 表示第 x 个循环索引变量在平凡解0附近将非凸集合划分成凸子集合的区域， \bm{i} 为循环索引变量的向量。同时，从优化目标问题公式3-7中选取 \sum_{x=1}^{k}(u^-_x + u^+_x) 和 w 作为判定各凸子区间上字典序最小的主导目标函数（significant objective functions）。当某个凸的子区间上的字典序最小解对应的主导目标函数为字典序最小时，则该解为全局非凸解空间上的字典序最小解，公式3-12的搜索过程就可以提前终止。

此外，与\Pluto算法时保证解之间线性无关的方法类似，isl也采用当前已求解出的一维仿射变换的希尔伯特范式，将当前已知解作为约束传播到后续一维仿射变换的求解过程。与Pluto算法取当前已知解的正交子空间不同，isl是利用高斯消去法将希尔伯特范式的各项因子转换成正整数空间上的字典序最小值。这部分求解过程虽然与Pluto算法有所不同，但大体上比较相似。

由于isl的工程实现是Pluto算法和Feautrier算法的扩展，所以采用的例子与前面两部分内容中的例子相似。关于使用isl生成调度的例子，我就不在这部分内容中介绍了。读者可以下载PPCG编译器使用，或者可以使用封装isl的交互工具iscc来看到不同例子的调度结果。当然，isl中调度算法的实现，我个人认为是可以发表出文章的，因为它避免了Pluto和Feautrier算法的许多缺点。同时，isl中实现循环合并的算法与Pluto/Feautrier算法又不同，而且时间复杂性比后两者要低。可能是Sven不太在意是否有文章发表了，所以没见到。但是，只要实用就够了。

小结

Polyhedral编译中调度算法的研究远远不止这个系列文章中介绍的这三种，还有许多其它非常好的调度算法，我这里列举几个可以用于做扩展阅读的，像面向SIMD的调度算法(1)、面向SIMD的调度算法(2)、面向SIMD的调度算法(3)、面向空间局部性和消除伪共享问题的调度算法、Pluto+算法、特殊模式下的调度算法、使用线性规划求解的Pluto算法、可定制化的调度算法等等。读者可以发现，这些文章基本都是在编译领域最难录用的场合上发表的，如何针对新的架构设计高效的调度算法目前仍然是Polyhedral编译领域正在研究和解决的问题。
