# 新一代 Volta 架构解析

**作者**: Max Lv芯片架构师，开源软件开发者

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/26837121

---

老黄在 GTC 2017 上发布了 Nvidia 新一代的 GPU 架构 Volta，以及一块巨无霸（815 mm²）芯片 GV100。

与以往不同的是，这一代架构设计把更多的精力放在了提高深度学习的性能上，几乎所有的新特性都与之有关。

Tensor Core

作为 Volta 最主要的新特性，Tensor Core 的加入使两个 4 x 4 大小的矩阵乘法运算可以在一个周期内完成，相当于 4 x 4 x 4 = 64 个乘加运算，也就是说单个 SM 达到了 1024 FLOPS 的理论性能。

这样设计背后的逻辑是更多的提高数据在 datapath 中的复用。设想若按照顺序依次计算这两个 4 x 4 矩阵中的每一个元素，则一共需要 64 x 2 = 128 次寄存器读写。但若将其设计成一条指令，则只需要 4 x 4 = 16 次寄存器读写（假设两个 FP16 被打包在一个 FP32 寄存器中）。

首先受益于 Tensor Core 的用户，是各位正在苦逼 “炼丹” 的人工智能科学家们，既然可以大幅减少深度学习的训练时间，等于人生的有效时间又多了几年。

可配置的 L1 Cache 和 Shared Memory

早期的 Kepler 架构中一个颇为好用的特性就是 CUDA 程序员可以根据应用特点，自行配制 L1 Cache 和 Shared Memory 的大小。在 Volta 架构中，我们又重新引入这个特性，并且将两者的总大小做到了 128 KB。相信这对于有 Transpose，Histogram 需求的应用，或者严重依赖 L1 cache 命中率的应用都会带来不小的提高。

独立的线程调度

SIMT（Single instruction, multiple threads）模型中一个被经常诟病的问题是，若一个 Warp 内的线程发生了 ”分道扬镳“ （control flow diverge）的情况，往往会产生意想不到的死锁，且线程之间也一直无法细粒度的同步（synchronization）或抢占（preemption）。

作为 Volta 的 Soul 之一，Thread-Is-A-Thread 的特性让每一个线程都有了自己的 PC 和 Call Stack，从编程模型上变得更加接近 MIMD（Multiple Instruction, Multiple Data）。

一个典型的应用场景是 32 个线程并发的往一个链表中插入节点，得益于 Thread-Is-A-Thread，未来我们可以在 GPU 上执行如下的代码，且不用担心各种未知的死锁。

__device__ void insert_after(Node *a, Node *b)
{
    Node *c;
    lock(a); lock(a->next);
    c = a->next;

    a->next = b;
    b->prev = a;

    b->next = c;
    c->prev = b;

    unlock(c); unlock(a);
}

写在最后

Volta 架构的推出意味着 Nvidia 越来越重视其 GPU 上通用计算（深度学习）的性能，以期打开人工智能计算市场。从股价上的反馈来看，投资者们也很看好这一路线。

Nvidia 上海 Compute Arch 组作为这一领域的重要的团队之一，参与了这一次 Volta 架构的整个设计及验证阶段，欢迎更多有志于深度学习以及体系结构设计的同学们加入我们。更多请参考：[上海] NVIDIA Computing Architecture 组招聘
