# LLM RL入门

**作者**: Reku​混前程是无解的题

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/27172237359

---

​
目录
收起
LLM中的强化学习定义
强化学习的基础做法
actor-critic
数据来源
actor的优化
优势函数
critic的优化
PPO
重要性采样
GAE
裁切设计
ref model
GRPO
参考

工作需要，最近在入门强化学习。这个笔记面向工程老哥们，知道老哥们看不懂数学（因为我就不懂），忽略了大量推导，意会为主。其中可能有些理解错误，望大家多多指正。

LLM中的强化学习定义
智能体（Agent）: 经过预训练和SFT的LLM，可以对外界的输入做出回应，有一定的智能。
环境（Environment）: 其实是整个物理世界。如果是写算法题的话那就是leetcode平台，如果是RLHF的话，就是人类本身。
状态（State）: 环境的状态，这个东西在LLM RL里面有点模糊，不像游戏AI那么清晰；可以认为LLM之前的所有输出作为环境的状态吗？
动作（Action) : 对于LLM来说，就是decode过程中输出的每一个token。
奖励（Reward）: 就是环境的反馈，比如人类喜不喜欢这个回答或者生成的代码能不能通过leetcode的评测，这里是搞头比较大的地方。
强化学习的基础做法

基础的强化学习分成两个角色，actor 
𝜋
 和critic 
𝑉
𝜋
 。其中actor代表的就是agent，基于环境的状态和奖励能够做出决策；critic类似教师，基于当前的环境状态和actor的水平，判断一下这个状态的价值。有一点很关键，critic是『因材施教』的，critic的输出一定是针对当前的actor而言的。

既然有两个概念，根据二进制，就有三种对应的做法：

1. 只有critic的实体。如果critic能学的很好的话，很明显，actor只需要看看他的每一个决策critic的反应是什么，选critic反应最好的决策就行（假设action是离散的）。这个方法就叫做value-based，比较典型的是Q-learning。

2. 只有actor的实体。人教人教不会，事教人一下就会。有时候不需要critic，actor只需要和环境做互动，从环境拿反馈就行。这种方法叫做policy-based，就是一般的policy gradient方法。

3. 两个实体都有，两个模型可以互相迭代。critic的学习可能是有偏的，连续的action不好处理（value-based），而直接从环境拿反馈可能方差太大，训练不稳定（policy-based）。所以两个模型互相迭代的方法被广为采用，叫做actor-critic。

actor-critic
数据来源

RL是在LLM的后训练环节，数据是从actor \pi 采样出来的。因为actor就是要训练的LLM本身，所以这个过程就是给一些prompt，decode出一些回答，基于回答的反馈去更新LLM。

actor的优化

我们先用SFT来理解。如果我们把所有的输入用来做SFT，那所有样本对于LLM都是要学习的。 先写个SFT的梯度：

SFT_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(o_t|q,o_{<t})

其中 n 代表seq数量， T_n 代表seq长度。这个就是很经典的预测next token的loss。 那强化学习里面要怎么优化actor呢？很简单，就是在每个梯度前面乘上一个reward。

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}R(\tau_n)\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(o_t|q,o_{<t})

其中 R(\tau_n) 代表的是每个seq对应的reward，这个东西怎么算先按下不表。感性理解就是reward越大，我越希望拟合这个seq；reward是负的，就需要极力避免这个seq。 写成强化学习的符号，就是：

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}R(\tau_n)\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(a_t|s_t)

其中 a_t 代表action， s_t 代表状态。就是基于此，我猜想LLM RL中的状态就是之前输出的token，但这个定义其实很古怪，随着交互环境的复杂，后面应该会有变化。

更加泛化一点， R(\tau_n) 可以定义为 A_{\pi}(s_t, a_t) ，因为这个奖励和actor本身、当前状态、当前动作都有关系。在很多资料中，这个也被叫做优势函数。

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}A_{\pi}(s_t, a_t)\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(a_t|s_t)

优势函数

A_{\pi}(s_t, a_t) 怎么算？这个推导涉及到Q-learning，虽然这个推导不算难，但看完感觉工程同学根本没啥学的必要。只需要知道他是通过critic计算出来的：

A_{\pi}(s_t, a_t)=r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})-V_{\pi}(s_t)

其中 r_t 是当前步骤的反馈，一般是通过reward model计算得来； V_{\pi} 就是critic模型； s_{t+1} 是从 s_t 基于 a_t 这个东西转移过来的。这个公式其实很直观，我们想一下，怎么让actor满足crtiic的需求？当然就是找到一个 a_t ，使得转移过去的 s_{t+1} 尽可能的好。

critic的优化

接上面的逻辑，对于一个完美的 V_{\pi} ，他的递推式子就应该是（但和上面的东西结合起来有点怪异，actor需要讨好critic，但是critic又要尽量客观）：

V_{\pi}(s_t)=r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})

为什么有个 \gamma ，因为后续状态对前面的影响应该是越来越小的，这个也比较直观。 那critic的loss就天然应该是一个MSE：

Critic_{loss}=(r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})-V_{\pi}(s_t))^2

PPO

actor-critic的主要问题是，每次需要actor \pi 去做采样，然后再回头更新出新的 \pi^* ，再用 \pi^* 去采样，循环往复。这个方法叫做on-policy。

采样后要计算reward function、要计算ref model，这些都挺慢的。很容易就想到能不能采一次样，后面多迭代几轮，利用好之前的采样信息。这种方法就叫做off-policy。

重要性采样

off-policy的核心问题是，之前采样的 \pi 和训练的 \pi^* 分布是不同的，数学原理上难以保证训练的有效性。从某个分布采样的数据对另一个分布做训练，有个解决方法叫做重要性采样。数学原理很多地方都有，这里就不加赘述了，直接给出带重要性采样的更新公式，只是给之前的actor梯度加了一项：

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}\frac{\pi_{\theta}(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}A_{\pi}(s_t, a_t)\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(a_t|s_t)

GAE

再回头看优势函数，我们之前的优势函数 A_{\pi}(s_t, a_t) 是完全依赖 V_{\pi} 的，但训练的初期 V_{\pi} 一定是非常不准的。 A^{GAE}_{\pi}(s_t, a_t) 就是平衡了 V_{\pi} 的重要性和之后所有 r_t 的重要性：

A^{GAE}_{\pi}(s_t, a_t)=\sum_{l=0}^{\infty}(\gamma\lambda)^l\delta_{t+l}

其中：

\delta_{t}=r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})-V_{\pi}(s_t)

可以很容易看出来 \lambda=0 就是原来的 A_{\pi}(s_t, a_t) 。如果 \lambda=1 ，那就是 -V_{\pi}(s_t)+\sum_{l=0}^{\infty}\gamma^lr_{t+l} （可以展开几项写一写）。 \lambda 的取值代表有多少后续的 r_{t+l} 对优势函数产生了影响。

裁切设计

上面的两个内容都不难理解，结合起来，actor的梯度应该是：

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}\frac{\pi_{\theta}(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}A^{GAE}_{\pi}(s_t, a_t)\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(a_t|s_t)

但通常来讲，PPO的loss形式都看起来很复杂，这是因为在更新的时候 \pi_{\theta} 和 \pi_{\theta old} 的差距不能太大，需要各种方式去限制两个分布的差异。效果最好的是对梯度进行裁切，如果两个分布偏差过大的话，直接加个裁切，不让他们更新的太远：

Actor_{\nabla}=\frac{1}{N}\sum_{i=1}^{n}\sum_{t=1}^{T_n-1}min[\frac{\pi_{\theta}(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}A^{GAE}_{\pi}(s_t, a_t), clip(\frac{\pi_{\theta}(a_t|s_t)}{\pi_{\theta old}(a_t|s_t)}, 1 - \epsilon, 1 + \epsilon)A^{GAE}_{\pi}(s_t, a_t)]\nabla_{\theta}\pi_{\theta}(a_t|s_t)

对于这个裁切的理解，下面的参考资料里面（李宏毅老师公开课和猛猿大神的文章）有基于折线图的很出色的解释，可以参考一下。

上面说critic是『因材施教』的，critic的输出一定是针对当前的actor而言的，所以在actor更新的过程中，critic也要跟着更新。回忆一下之前的critic loss：

Critic_{loss}=(r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})-V_{\pi}(s_t))^2

在PPO中，给这地方增加了一项：

Critic_{loss}=(r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})+\gamma\lambda A^{GAE}_{t+1}-V_{\pi}(s_t))^2

我没怎么明白为什么，可能是为了增大 r_t 的影响力。左边的 r_t+\gamma V_{\pi}(s_{t+1})+\gamma\lambda A^{GAE}_{t+1} 我们简写为 R_t ，这里 R_t 都是提前算好的，所以用的 V_{\pi} 都是 V_{\pi}^{old} 。类似的，PPO也不希望 V_{\pi}^{new} 和 V_{\pi}^{old} 离得太远，所以最后也加了个裁切：

Critic_{loss}=max([(V^{new}_{\pi}-R_t)^2, (clip(V^{new}_{\pi}, V^{old}_{\pi}-\epsilon, V^{old}_{\pi}+\epsilon)-R_t)^2])

ref model

在LLM RL中，ref model是一个有点特殊的设计，之前RL提的不怎么多。主要目的是不让actor跑的太偏，依然保留一些之前预训练获得的能力。ref model和actor的初始化权重相同，一般训练很多步再更新一下权重或者根本不更新。在计算actor loss的时候，增加一项（比如KL散度），不让ref model和actor偏离的太远。

GRPO

GRPO因为deepseek成为了现在最火爆的强化学习算法。AIQL大神的回答里有个神图：

GRPO最核心的点有两个：

1. 干掉了critic model，直接通过一条prompt rollout一堆回复来采样数据集。通过增大采样来抵消方差。

2. reward model也做了改动。对于很多问题，token level的奖励是不够合理的，DeepSeekMath引入了过程监督。DeepSeek-r1更是直接改成了rule-base。

GRPO是对PPO算法的简化。之前的PPO训练模型中有actor推理、actor训练、critic、ref、reward 5个模型（因为训练和推理需要用不同的框架来加速，策略一般也不同）。GRPO一下子把critic和reward全干掉了，大力出奇迹。其实很多人在复现GRPO的过程中表示和ref model的对齐会影响效果，去掉ref model反而出来深度思考的过程了。那是不是可以幻想一下，以后只需要actor推理、actor训练，actor就和环境做互动就行了？大道至简。

下一篇文章会分析一下当前业界比较优秀的RL框架（openrlhf/verl/chatlearn），结合代码再深入理解一下LLM RL的细节。

参考
