# 体系结构学习——(1)微代码 Microcode

**作者**: 芝麻长高够彩虹​清华大学 电子信息硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/27701527639

---

最近在跟着B站上的CS152课程学习计算机体系结构，老师最先讲的是微架构是微代码(microcode)。这个东西在一般的数字IC中并不常用，大概在X86的解码部分才会用到，但它的设计很符合数字IC的设计哲学，即控制+计算的分工，因此不失为一种很好的学习内容。

在数字IC设计方法学中，常将系统划分为控制单元和计算单元（数据路径）。控制单元依据输入和计算单元的反馈生成状态转移逻辑和输出控制信号；计算单元则根据控制信号执行具体的数据处理，并将结果反馈至控制单元。当然，这一划分适用于模块化设计，但实际实现中可能因优化策略或特定架构需求而调整边界。这种划分方法如下图所示：

控制单元+计算单元

作为控制单元，需要有时间维度的存储方式，最常用的思路就是采用状态机实现。而微代码则使用了另一种思路实现完成了状态机相同的功能。它使用存储阵列(ROM)完成了状态机的状态逻辑，相较于状态机，它的状态可以修改。这里需要辨析两个词：微代码(microcode)和微指令(microinstruction)。使用存储阵列来灵活的实现一个FSM的次态和输出逻辑，改变FSM的功能可以通过改变存储的内容实现，这些内容称为微代码。而存储器阵列存储的每一个字，决定了一个特定状态和输入组合下的行为，这称为微指令。

下面参考书目《基于VHDL的数字系统设计方法》的内容进行进行微代码的学习记录。先上一个最简单，最直接的结构：

一、简单的Microcode状态机

下图所示是一个简单的Microcode的状态机示意图。存储器使用当前状态和输入作为索引地址，而存储的内容会被分解为下一状态状态和输出。存储器可以是ROM也可以是可重复编程的RAM或者EEPROM，即使使用ROM实现，也可以通过新的掩膜实现重新编程。因此，微代码的最大优点就在于它的可修改性。

简单的微代码架构

假设有如下的状态机，它的功能很简单，Idle状态下，当start信号为1时，开启状态机跳转，在最后的状态时则等待finish信号到来才跳回Idle。在各个状态下，还可以对应不同的输出逻辑。

状态机示意1

显然，start和finish是这个状态机的输入信号，把start作为第1比特，finish作为第0比特，并为不同状态配上各自的编码，假设在状态STEP1，STEP2和STEP3输出比特01，01，10，IDLE输出比特00，可以得到如下的内容：

微代码内容

输入和当前状态作为地址索引，可以得到次态以及输出。如果仔细观察，可以发现存储阵列中存在许多相同的内容。

二、指令序列

上面的结构很简单，但是需要存储所有的状态，并且可以观察到存储的状态存在冗余。现在如果将状态机的状态变更复杂，再加上一个分支branch和STEP状态，假设STEP1，STEP2，STEP3，STEP4分别输出01，01，10，11，使用之前的方法会需要更多的存储空间。表示5个状态需要3比特，一共有3个输入比特，因此需要6个比特作为地址。

状态机示意2

因此，可以对微代码结构做出一些调整，从而降低存储器的面积需求。类似于处理器，将下一状态分为跳转和不跳转的情况，是否跳转根据当前状态和输入决定。假设当前状态的记为PC，则不跳转时下一状态为PC+1，跳转时则跳转到目标地址。

指令序列微代码架构

上图展示了扩展后的结构，加入了分支逻辑和选择功能。分支逻辑的控制方式有多种，只要能根据输入进行目标地址选择即可。我们的输入是3比特{branch,start,finish}，这里举例两种适配的方式：

1、输入3比特，编码需要4比特。

assign jump=brinst[3]^ (|(input & brinst[2:0]));

分支指令的低3位用于测试输入的3位，分支的第3比特用于作为跳转极性，当jump结果为1时表示分支条件触发，可以得到如下的分支指令编码：

编码

2、输入3比特，编码需要3比特；

assign ninput= {1`b1, input};
assign jump= brinst[2]^(input[brinst[1:0]);


将常数1和输入拼接，将指令编码的两位作为索引，得到jump信号。

编码2

与第一种方法相比，该方法的输入各个比特是独立生效的。由于我们的例子中{branch,start,finish}三个信号也是独立的，所以以方法二示例如何进行微指令的设计。

微指令的设计如下：

状态示意2的微指令

在最初的时候，uPC被复位成001，此时是IDLE状态，如果输入的第1比特即start是0，则跳转条件触发，将一直保持IDLE状态，当start为1，则PC+1，进入STEP1状态。在STEP1状态下，如果branch为1，B2条件满足，跳至STEP3，否则下一状态为STEP2。在STEP2时，一定会跳转至STEP4，在STEP3同样如此，到状态STEP4。在STEP4时根据finish信号为0时一直分支到自己，否则进入到IDLE状态。可以看到这里之所以把STEP3放在后面，是因为地址100加一无法回到000，因此使用一定跳转步骤弥补。

相较于简单的微代码结构，使用指令序列的微代码结构所需的地址空间更小，节省了存储器空间（还意味着可以放入更大的程序）。

三、更多扩展

上面提到的微代码结构主要用于实现状态机，但其实从指令序列的微代码结构就可以看出端倪：假设为微指令设置更多的功能，比如划分分支，存储，计算（见书籍《基于VHDL的数字系统设计方法》18.4），那它和处理器的指令也就有异曲同工之妙。实际上，从简单的状态机、微代码到复杂的处理器，它们的设计哲学都是同宗同源的。但是实现的方案给他们带来了不同的优势与劣势。

四、微代码vs状态机

DeepSeek总结：

DeepSeek总结状态机vs微代码
