# 《From bare metal to a 70B model: infrastructure set-up and scripts》by imbue 笔记

**作者**: 做那自由的风Networking and AI infra

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/2975595963

---

本文为imbue介绍训练70B模型的背后细节的三部分系列中的第二部，主要介绍架构设计、评估以及超参优化，仅为个人阅读笔记，不具备任何盈利目的，侵权即删。

Introduction

近日，imbue训练了一个具有70B参数的模型，在一些推理任务上效果超过GPT-4o。本文提供端到端的关于预训练需要的架构的指导，包括建设集群到在任务出错时的自动错误恢复机制。imbue同时提供了一些开发的用来确保节点正常通信的脚本，包括：

Host-level health checks，确保给定主机没有目前已知的常见错误
NCCL patch以提高日志在error上的表现
压力测试
网络测试
解析UFM事件日志的脚本
为InfiniBand结构生成负载的脚本

为生产使用准备集群的步骤包括：

配置单机
配置infiniband网络
确保机器正常
诊断常见的训练问题
提升基础设施工具
Background
目的

支持大语言模型的快速训练

集群

4088 H100 GPUs，511个机器，单机配备8台H100，每台GPU直接连接到一张ConnectX-7的智能网卡，能够支持以400Gbps同时传输和接收数据包。

infiniband网络

网络拓扑被称为完全无阻塞的("fully non-blocking")，每个GPU能够在理论上同时与其他GPU利用最大速率进行通信，这是利用三层infiniband网络架构实现的，网络架构图如下：







训练网络发生在infiniband网络上，而不是传统以太网，虽然机器也连接到传统以太网，但是该网络主要用来传输数据集、检查点以及其他一些数据。若用以太网进行传输，则传输速度会慢非常多，因为数据需要先用GPU传输到CPU，然后才能经过最大不超过100Gbps的以太网卡。虽然利用RDMA over Converged Ethernet (RoCE)技术能够实现大语言模型在以太网上的训练，然而在此基础上，需要在硬件侧和软件侧添加大量的工作，并且性能仍然会劣于infiniband网络。

存在一个二级的以太网络，能够只用来进行配置和管理，允许访问关于BIOS的基础控制接口、电源以及其他低级别的机器接口。没有这个管理网络，我们需要去人工的为每个节点设置一个USB驱动、键盘和监视器，这对于一个几百个机器的环境不是一个可持续的方案。

使用我们的集群去高性能的训练意味着其中每个元素：infiniband、以太网、GPUs和节点自身，需要彼此完美合作。即使在超过12000的连接中有一条出现轻微的问题，就会很大程度上影响到完整的训练速度。

本文剩余部分将详细的介绍具体的流程。

Process: How to go from bare metal to a fully operational cluster
配置单机

当通过管理网络实现最初到集群的以太网连接，我们获得了基板管理控制器（BMC）的访问凭证。BMC是一个特殊的服务处理器用来远程监控主机系统，他通常连接到一个特定的分离网络中。BMC保证我们能够去与每台机器进行交互，就好像我们在现场一样，并且提供了额外的用于硬件使用情况、BIOS设置和电源管理的API。

step0: 配置一台单机

最开始使用iDRAC（戴尔的BMC）来在单个服务端上下载Ubuntu22.04，该服务器用来设置其他的所有内容，此外，iDRAC允许我们在浏览器中提供虚拟控制台，从本地计算机挂载并启动一个ISO image。这会是流程中唯一一个需要人工下载的步骤。

step1: 在每台机器上下载OS

在解决了首台服务器以后，我们安装Ubuntu的MASS软件来帮助配置剩余的服务器。使用预引导执行环境协议（PXE）引导和自动化iDRAC工具，我们指示每台机器从网络引导并配置MAAS以响应PXE引导请求。在执行初始网络引导时，服务器通过DHCP协议和初始内核从MAAS接收IP，而无需在本地驱动器上安装任何东西。这个基本环境被自动用于执行持久的操作系统安装。理论上，我们会等待第一次启动，然后一切都会被处理好。然而，在实践中，MAAS与BMC的集成并不可靠，因此我们使用iDRAC API提前收集每台机器的MAC地址（MAC地址唯一）。

在训练流程中，MASS是堆栈中通常可靠的部件。然而，我们在最开始的时候经历了一些与我们的设置相关的小问题。比如说，在最开始的几个小配置中，时钟周期太长导致HTTPs的证书验证问题拒绝了所有的通过apt的下载任务。相关的，由于MASS服务器需要去承担很多的责任（DHCP服务器、DNS服务器、主机和官方Ubuntu包服务器之间的HTTP代理、NTP服务器、云初始化配置管理以及保证连接MAC地址到IP到主机名到meta数据之间的真实数据集）。我们很难追踪到根本原因。此外关于MASS配置生命周期的学习曲线比较曲折，因为他是用来设计处理管理greenfield部署的复杂度和各种各样调试/不健康的中间状态。

step2: 诊断出错机器

在设定大规模GPU集群中，大约10%的机器启动失败，大多数由于服务端上的物理问题。我们遇到的问题包括：未连接或者错误连接的以太网电缆，iDRAC中的硬件问题，损坏的电源支持单元，损坏的NVME（非易失性存储器）驱动器，内部电线丢失，网卡或gpu无法显示。我们自动化的检测这些问题，将一些机器归还给戴尔进行重新测试，并为数据中心的员工提供了相应的罚单。一个自己设置集群的优势在于我们能够立刻将健康的机器投入使用而不用等待维修。

step3: 最小可观测metal

在每台服务器上安装如下内容：

docker
数据中心GPU驱动
Prometheus节点导出器
DCGM导出器
所有非操作系统驱动器上的RAIDZ ZFS池

接下来运行基础的GPU诊断工具来检测GPUs是否可用，在此期间，当我们试图在所有400个节点上并行安装软件包时，我们遇到了一些带宽瓶颈。这也是我们第一次在数据中心部署的各种组件上收到高温警报。第一批发热问题主要是通过固件更新修复的。

step4: 单个节点GPU训练

这一步是为了确保每台机器能够独立的解决真实的GPU负载，这一点很多机器其实是做不到的，导致他的原因如下：

GPU相关错误
GPU和PCIe见连接的带宽限制
硬件上的零星故障（戴尔帮助解决）
配置InfiniBand
下载UFM

infiniband的一个优势是他的中心化设计，因为他对于整个网络有一个大脑（原文为brain）。因此只需要处理320个网络交换机中的一个实体。首要任务是识别每个交换机和哪些机器连接，然后将他们和线图关联起来并利用物理位置重命名交换机。

重连时间

起初结构顶层设计有误，网络布线有误，重连以后恢复

一万温度预警

解决物理连线问题后，能够成功连接结构上所有的infiniband交换机。然后未传输数据时就有高达70摄氏度的高温，根源在于共一个网络机架内的交换机中存在空隙。

1800条预警

很多节点出现高报错率或抖动现象，由数据中心合作伙伴进行解决

同时，成功实施了包含100至200台机器的多节点训练任务。有时在随机选择的节点上启动训练，观察其性能表现，并尽可能让更多的节点保持运行状态。这种方法能够识别出InfiniBand网络结构中可靠的子网络，但同时存在一定的挑战，因为每次更改用于训练的节点集时，InfiniBand链路的默认配置也会随之改变。

测试infiniband极限表现（原文译为燃烧 InfiniBand，燃烧迪斯科地狱）

为了更有效诊断infiniband的问题，为整个集群设计了特定的工作负载，为整个结构中的每个端口同时发送能够发送最大的数据。这和在集群中运行单一all-reduce工作负载不同，后者会利用NCCL在服务器PCIe模块来优化节点间通信。

GPU Direct RDMA

为无需产生CPU的计算开销实现GPU之间的通信，利用了GPU Direct RDMA技术，该技术允许GPU直接与InfiniBand网卡进行通信。这一过程涉及两个关键步骤：

启用一个额外的内核模块
保证禁止PCIe访问控制服务（ACS），防止出现立即挂起。
扩展服务器的黄金集合

一个对于使用最新机器的GPU集群的通史是：期望大约每周有百分之三的机器坏掉

这并不意味着每台机器有百分之三的概率出错，实际上只有少数几台机器会不断以各种各样的方式出错直到他们被适当的修复。这强调了在同一个结构下有大量机器的重要性。我们可以在一些能够信任的机器上去做训练，而不是在随机的机器上做一些打地鼠似的大量训练。

维护

依赖UFM警告维护，大规模的性能问题通常由两个因素导致

固件升级，尤其当他只适用于半个集群，可能会导致UFM状态冲突，导致所有的Infiniband交换机都需要重启
大量GPU服务器的重启
确保机器正常

在整个过程中，我们发现了大量的方式可能导致单机出错或在训练任务中变慢。很多这些失败的场景并不是立刻能被人感知的，所以我们写了一些健康测试来决定是否主机足够健康来进行训练。

需要注意的是，很多这些健康测试和运行时环境紧密相关，并不一定和基础硬件相关，或者说修复和自动化起来非常便捷。这是精细设计的，为了能够明确的告诉我们“yes or not”，而可以抽象其中的一些细节。

GPU Health Check

检测GPU数量，检测ECC错误，检测NVLink技术

Disk Space Health Check

检测Docker正常工作，所有和检测相关的docker容器活跃并且有正确的主机权限

Dmesg Health Check

检测在dmesg中没有硬件Xids或者SXids错误

iDRAC Health Check

检测机器上的iDRAC错误，忽视没有fatal的错误提示，对于戴尔设备专用

Disk Health Check

检测挂载的zpool，检测连接的docker，确保在操作时不会引起CPU死锁

infiniband Health Check

检测infiniband的错误率的上升情况以及是否安装了过时的驱动固件

Nvlink Health Check

检测机器上的NVLink错误，这类错误不会导致训练结果失败，只会导致训练速度降低

GDR Health Check

检测机器上GDR可用

VBIOS Health Check

检测GPU上的VBIOS版本，同时保证H100的基板固件最新

Flint Health Check

使用flint和hca_self_test来检测用Mellanox OFED驱动、卡固件、接收固件的正确版本，并且确保他们和NVIDIA驱动之间版本对应

PSB Health Check

查询PCIe驱动来检测速度和连接贷款是否符合预期，同时检测交换机固件版本符合预期，该脚本由戴尔开发，所以目前还不开源

诊断常见训练问题

该部分通过在集群上实际训练大语言模型的经验分享一些调试的步骤和见解

启动时崩溃

最好解决的问题，因为易于复现和迭代

首先检查代码是否在正确的版本、配置和环境变量下运行。虽然很基础，但是对于保证训练的可复现和可审查至关重要，尤其是涉及到Docker镜像缓存或不可见机密配置等中间抽象时。

第二点基础的检查时确保机器在线，并且生成的栈日志能够被轻松聚合和审查。本文使用Loki、Prometheus和Grafana stack，但任何合适的日志汇总或者追踪Saas都是可以的。由于同步、分布式的特征，第一个触发的错误往往导致了一系列无关的错误。健康检测也能帮助检测一些明显错误比如损坏的硬件驱动或者丢失或非法的GPU。

我们设计了一个系统来自动化的在失败时重启，使得日志和错误的聚合更加的重要来避免混淆不同的重启的错误，一些常见的遇到的错误包括：

像Forward order differs across ranks: rank 0 is all-gathering 43 parameters while rank 1228 is all-gathering 1 parameters类型错误，这属于PyTorch完全分片数据并行（FSDP）实现中的一个特性，可以通过重启来解决这个问题。
GPU内存超出错误，可能报错为CUDA out of memory. Tried to allocate …，通过双重检查配置和代码，回滚了所有可能因启动时PyTorch设备指定不当而导致的GPU额外资源利用的最近的代码更改。
CPU/RAM OOM错误，这类错误在错误日志中可能没那么容易被发现，最好利用在docker容器外部的主机的dmesg日志来发现。可能的报错为CalledProcessError or ConnectionError
在训练过程中崩溃

首要任务是自动化系统，能够返回所有的诊断健康检查，然后自动化的在不包含不健康的节点下重启。我们遇到了一些随机的硬件问题，包括Xid和SXid的错误，可能会没有生成有效的python栈导致崩溃。比如，行重映射，可以利用重启恢复，但是其他的比如没有纠正的ECC错误，通常需要硬件维护和替换元件。

此外，我们注意到在特定的训练数据上会出现崩溃。比如语库中的一个超大型文档会导致在GPU或者CPU上的OOM错误。为了避免，我们有一个完全自定义的数据加载器，使得能够轻易找到和每个崩溃相关的epoch或者具体的步骤。我们发现将数据加载关闭或者替换假数据（比如全0）能够帮助正式是否数据是错误的根因。

通过任何偏好的指标聚合方法来记录网络和节点的健康统计也很有帮助。

无堆栈跟踪信息导致的挂起（可能随后出现超时）

这一类的错误很难去调试，因为缺少有用的信息，并且通常难以复现。

可能的报错信息为Watchdog caught collective operation timeout: 600351 milliseconds before timing out，同时出现在训练中的所有工作的GPU中。

这意味着一个或多个主机没能完成一次NCCl操作，或者甚至在NCCL和Infiniband连接中崩溃，导致其他所有的主机在特定的张量运算上异步阻塞，直到超时（超过NCCL_TIMEOUT）。同时不幸的是NCCL库的特性导致找到根因的特定主机尤其困难。

我们修改了NCCL库日志，能够更好的显示崩溃发生时候的动作，并能获取特定的导致问题的主机或GPU。

为了识别表现异常的主机，通常需要确定哪些主机没有生成特定的日志消息。这些消息的缺失表明该主机上的工作进程已经落后或已崩溃。

在其他情况下，尽管没有出现有用的错误消息，但无响应的问题通常可以关联到硬件相关的问题，例如之前提到的Xid/SXid/ECC错误，这些错误会导致NVIDIA驱动程序或NVIDIA Docker通信驱动程序锁定。为了区分NCCL挂起、驱动程序挂起以及Python代码中的争用条件或死锁，我们使用了Py-Spy和GDB等工具，在遇到停滞进程时现场调试。这种方法能够捕捉到一个特定的问题，但是由于Python线程设置配置不当，我们无法在某些主机上正确启动八个多线程的NCCL GPU进程，这些主机在PyTorch的预初始化代码阶段遇到了竞争条件。

训练变慢（由MFU评估）

比起先前的种类，缺乏监控设施可能会导致这类问题更加令人困扰。除了使用Py-Spy、栈跟踪和GDB，我们还使用了一个NVIDIA NSIght和性能分析工作来帮助。其中一些工具可能在高度分布式的环境下很难使用。

导致训练变慢原因可能多种多样。

首先，二次检查配置、代码、环境变量很重要。

其次，比起一个窗口式的和平滑的评估方式，直接评估效果更好。

训练一开始就达到了很低的MFU并且保持稳定

通常是infiniband网络的硬件问题，比如一个2层或3层的损坏的交换机，也可能由于GPU和网卡之间的硬件问题。

训练一开始达到预期的百分之30并保持稳定

一个或多个节点GDR设置错误或者不正确的GDR环境变量

训练一开始达到预期60%-80%并且保持稳定

通常，这是由于Infiniband连接的退化或故障，尤其当一个特定的GPU关联的infiniband网卡出现故障，导致NCCL尝试通过本地NVLink去路由，并使用同一个主机上的其他的GPU的网卡。这也可能是由于CPU throttling导致的，需要在特定的主机上更新BIOS设置。

对于单个batch频繁出现剧烈下降

通常由于检查点和评估操作。

对于单个batch随机的出现剧烈下降，并且之后会恢复正常

通常由于运行中的一台主机出现了CPU过量的工作负载。这里不需要特定的性能分析工具来定位具体的主机，我们能够利用进程号PID来监测CPU使用率。

MFU图表呈现出逐渐下滑的趋势，但在每次重启后都能迅速回升至100%

通常由于交换机上热量聚集。

在调试这些性能下降时，我们发现吞吐量出现周期性的下降，这种波动几乎呈现出一种确定性。随着训练的不断深入，这些波动对分布式操作的影响范围逐渐增大。这让我们提出了一个假设，即这些波动可能与自动垃圾回收有关，我们通过性能分析和测试验证了这一假设。一旦我们禁用了自动垃圾回收，并在所有主机上安排垃圾回收在特定时间间隔内进行，这些吞吐量的“下降”现象就消失了。

我们使用一个异步的分布式训练算法，FSDP，该算法是基于ZeRo-3的。在每个阻塞操作期间，单个的工作进程执行垃圾回收可能导致所有其他工作节点变慢。

最开始表现出色，然后突然掉到70%，情况频繁

和NIVIDIA GPU的时钟节流原因相关

性能出色，但比平时较为嘈杂

infiniband网络硬件相关

提升基础设施工具

在完成上述步骤后，我们可以用高表现的训练模型。

这部分介绍一些不同的我们开发的工具和系统来确保训练持续平滑进行。

几乎所有的训练问题都可以归结为机器故障或者网络元素问题。

机器故障

我们开发了一个自动化的从最新的检查点重新启动出现故障的执行。这个重启过程会从在每个可行的机器上执行健康测试和基于测试结果分类机器开始，随后他会在最健康的机器上重启任务。

网络元素故障

所有的网络元素错误可以被UFM检测到，并记录在UFM时间日志中，因此所有网络元素的问题可以被总结为查询UFM log并对于不同的情况采取适当措施的问题。

UFM事件系统很复杂，但是我们发现只有其中的一部分事件是问题相关的，在验证了这些事件后，我们编写了脚本来查询UFM日志。

本地镜像文件系统

大规模分布式训练的瓶颈在于以太网的速度，带宽约为10Gbit/s的共享以太网连接很快就会饱和。

为了解决，我们在我们的集群内设计了一个本地的文件系统，来镜像云存储和必要的时候作为cache服务，来减少我们需要从S3上获得的文件。为了应对集群中的机器频繁停机或因维护需要更换的问题，我们对每个文件采取了三重复策略，并使用一致哈希算法均匀分配负载，从而在变动期间最小化文件移动。

本地分布式docker注册表

使用Kraken，开源软件来允许docker images之间 p2p的传输。

多样的性能检测工具

设置了默认的 Torch 分析器以及 NVIDIA 的 Nsight Systems。

分割机器组来更好定位故障主机

为了更好的查明故障主机，开发了一些工具，以便轻松地将一组机器划分为若干子集，并在每个子集机器上启动一个较小的作业。

反思和学习

在设置和维护我们的架构的过程中，我们在整个流程中获得了一些有用的知识

能够相互替换机器非常有益
对于每一种遇到的硬件或软件故障，编写测试和自动化解决方法非常值得。
易于复现是科学的关键。
信任，但需要质疑。
总结

训练大语言模型需要复杂的架构即使只是启动。我们选择完全的参与架构的设置过程因为我们相信对于理解我们工作的系统这很重要。并且因为我们认为这最终会被认为是有效的。

现在，经历了完整的流程，我们很开心我们采用了这个办法——他最终证明对于完全掌控我们的基础架构和能够去在任何的抽象层解决问题非常重要。虽然这个过程需要深度的监督还有迭代工作，但是他让我们能够更深的理解底层的逻辑，开发了一系列的工具来确保主机健康，学习如何去自动化系统来确保持续的平滑训练，并且最终搭建了能够让我们迭代训练最前沿的大语言模型的基础架构。

这个架构流程体现了我们对于研究和建立一个AI智能体的方法论：深入探究细节，持续在存在的流程上提升，并构建有用的工具和系统能够帮助我们的团队去应对更大的挑战。




（完）
