# Android 8.1 NNAPI 评测以及可能是全球第一个的 NNAPI 库

**作者**: 大缺弦昆仑天工 AI Infra 工程师，ONNX 核心成员

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/30926958

---

Android Q 更新：大缺弦：Android NNAPI 即将在 Android Q 迎来大更新

DNNLibrary 重构了一波，现在支持 onnx 模型，放弃了原先对 caffe 模型的支持。

GitHub：DNNLibrary，欢迎 star，更欢迎 issue 以及 PR。

---------- 谷粉的分割线 ----------

十几天前更新的 Android 8.1 Preview 引入了传说中的神经网络 API —— NNAPI。近几年来深度学习正在进入各行各业，机器翻译、自动美颜等等的背后都可能有深度学习的支持，目前为止大部分的深度学习任务都在云端进行，但在手机上直接运行神经网络的好处是显而易见的，可以避免对网络的依赖，也省去网络传输的延迟，今年在手机上装备的专用于神经网络的各种 XPU 也说明了这一点。

几个月前，想要在手机上运行神经网络，不管是 iOS 还是 Android，都要求助于各种第三方库，它们通常配置起来并不方便，专门针对手机做优化的也十分稀少（ncnn 是十分良心的一个）。然而苹果和谷歌都已经认识到了在手机上运行神经网络的重要性，纷纷亲自下场，推出了自己的神经网络框架——苹果在 WWDC 2017 上推出了 iOS 11 上的神经网络框架 Core ML，Google 在十几天前也推出了集成于 Android 8.1 的 NNAPI（介绍戳这里）。

据官方的文档，NNAPI 会尝试调用各种硬件——包括 CPU，GPU，DSP 以及专用芯片，在只能使用 CPU 的时候，会退而求其次在 CPU 上执行经过优化后的代码。不知道对其他手机是否有足够的普适性，不过这至少对亲儿子 Pixel 来说是一个福音——Google 拒绝在亲儿子上支持 OpenCL，因此许多宣称支持手机 GPU 的神经网络框架，例如 SNPE 和 clcaffe，都在亲儿子上无能为力。

我做过一些 Android 开发方面的项目（可以戳我的 GitHub），在 MSRA 打杂的期间也接触了许多神经网络的知识。于是我偷偷在上班期间以及利用这两天的周末时间做了一个拿来即用的 NNAPI 封装库并开源在 GitHub： Daquexian's NNAPI Library，简称 DNNLibrary， 和一个把 caffemodel 转成可以被我的 NNAPI 库使用的格式的 转换工具。

于是我使用自己的封装库对 NNAPI 做了一些评测，结果非常令人满意，

NNAPI 支持 in-place 计算，即输出和输入指向同一块内存，但当有连续多个 in-place 的操作的时候，计算的顺序是后添加的操作先执行，即当输入为 2，依次添加 +2 和 *2 操作之后，运算结果是 6，如果依次添加 *2 和 +2 结果是 8。
NNAPI 的速度很快。224 * 224 的输入，20 个 5 * 5 kernel 组成的卷积，在我的 Pixel 上使用 caffe-android-lib 连续计算 100 次，平均时间是 43.42ms，最短时间 18.70ms，而 NNAPI 的平均时间是 15.45ms，最短时间 11.51ms。平均时间是 caffe-android-lib 的约三分之一。
针对移动设备上常用的操作，NNAPI 做了一些优化。经常用 caffe 的炼丹师应该知道，depthwise convolution 理论上可以在准确率不下降太多的情况下令网络减小数倍的计算量，所以非常适用于移动端，但在 caffe 上的实际表现和论文中相差很远，因为 caffe 中的 depthwise conv 没有专门的实现，而只是碰巧存在一个可以实现 depthwise conv 效果的参数。而据我的实验，针对于 Android 设备的 NNAPI 对 depthwise convolution 是做了优化的。在我的实验中，224 * 224 * 20 的输入，5 * 5 kernel 的 depthwise conv 在 caffe-android-lib 中运行 100 次的平均时间是 82.32ms，而 NNAPI 的平均时间是 16.93ms，只有五分之一左右。

考虑到 NNAPI 现在还只是在测试阶段，能有这样的性能是十分令人高兴的，有理由期望在进入正式版后会有进一步的性能提升。

并且我有一些个人的展望，现在有许多支持移动端的神经网络框架，但最终一定大家都会使用苹果和谷歌自己的框架/API，理由很明显，对开发者来说，它们内置于系统，需要的第三方依赖少，CoreML 甚至得到了 IDE 的支持，对用户来说，app 的体积会有所减小，“官方”的框架的计算速度也会比第三方框架快——苹果和谷歌的开发实力还是值得相信的，何况连操作系统都是自家的。

---------- 谷粉的分割线 ----------

接下来介绍一下自己的 DNNLibrary 库，花时间写这个库的原因是这个技能树和我有一点搭，并且，CoreML 推出之后 iOS 开发者们都积极响应，而 NNAPI 推出之后，除了科技媒体发了文章之外，没有哪个开发者跟进（根据我的搜索结果这大概是本星球第一篇关于 NNAPI 的评测）。可能有 NNAPI 还只能在大部分人都还不能升级的测试版系统上运行的原因（但是也可以用模拟器），也有长期以来 Android 设备缓慢的系统更新速度使得开发者们对 NNAPI 短期之内的应用不抱太大希望的原因（我还发现了一个 NNAPI 的 bug，不知道解决方法的话就无法编译，也许这也是一个原因）。但是我相信它是未来。

DNNLibrary 可以直接读取转换后的模型文件，并且根据模型文件自动搭好网络、填好权重，并且提供简洁的接口。一个使用 NNAPI 进行手写数字识别的 Demo 截图如下（使用在 MNIST 上训练的 LeNet 的权重）：

读取图片并识别数字
从摄像头图像中识别数字

还有在手机上跑 ResNet-18 进行图像识别：

ResNet-18

还有一个配套的转换工具，把训练好的 caffemodel 转换成 DNNLibrary 的格式。

详情欢迎戳 GitHub，觉得值得一个 star 的话给一个 star 就更好了：

DNNLibrary

此外，这个东西是我这几天在上班时间偷偷做的，现在还有不少层和属性没有支持，但大概接下来不会有很多时间维护，所以欢迎 PR，欢迎 PR，欢迎 PR
