# 从Thinker到Evolver：对可演化AI芯片的探索

**作者**: 涂锋斌​清华大学 微电子与纳电子学系博士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/340775090

---

熟悉我的同学们应该知道，我们团队曾在2017年推出一款名为Thinker的AI芯片。近年来，各种AI芯片在学术界和工业界层出不穷。短短两三年时间，AI芯片研究已经从一个emerging topic变成了“年轻”的传统topic。现如今，我们仍然可以在顶级会议和期刊上看到NN加速器甚至CNN加速器的文章。那么，AI芯片真的还在发展吗？这些文章中的技术有多少可以应用到实际产品中呢？对于这些问题，我不做直接的回答。但我觉得用现在国内很流行的一个词，形容起来还蛮贴切的，内卷化。

时间回溯到，2018年的ISCA上，参会的同行们问我最多的话题就是，“你觉得AI芯片还能搞多久？”，“你觉得AI芯片未来会怎样发展？”当时我给出的观点是，AI芯片的第一阶段竞赛已经告一段落。这个结论确实比较令人意外。不过，从Thinker芯片2015年立项，到2017年发表，我作为这次浪潮的亲身经历者，在那时已经明显能感觉到，单纯从芯片架构上已经很难再做出令人眼前一亮的工作了。

实际上，从2018年的年初开始，我们就在思考，我们还需要怎样的AI芯片？作为学术界的我们应该做些什么？传统AI芯片的特点是支持神经网络推断的高效硬件，正如Thinker这样。那么新型AI芯片应该是怎样的呢？这是很值得思考的问题，我们既可以从应用层面，也可以从器件层面，探索发展的新方向。

可演化AI芯片Evolver（Evolvable AI Processor）是我们在终端芯片上的一次大胆尝试。我们认为，终端AI芯片应当有能力适应不断变化的终端环境。那么，自我演化将会成为终端AI芯片发展的新趋势。自我演化的概念，其实与当下比较热门的Federated Learning、Lifelong Learning的核心思想有相通之处。Evolver芯片2018年立项，2019年流片，2020年发表于集成电路领域顶级期刊JSSC。

由大脑引发的思考：从Thinker到Evolver

当前终端AI芯片的使用方法通常是，先在云端训练神经网络模型，然后再把模型部署到终端AI芯片上做推断。因此，终端AI芯片的能力局限于部署其上的神经网络。这里的“能力”是多维度的，包括神经网络的准确度、延时、能耗，甚至模型能完成的智能任务等。由于AI芯片的能力在完成神经网络部署后已经固化，会难以针对不断变化的终端环境进行调整，具体表现在模型准确度下降，延时和能耗无法满足应用需求等。如果我们把终端数据上传至云端训练新的网络再部署，则会产生用户隐私泄露风险。

当我们回顾大脑的学习机制时会发现，在人的成长过程中，大脑的神经网络也在持续地演化。从学习方式上看，大脑通过强化学习的机制与环境反复交互，逐渐强化适应环境的能力，完成自我演化。从大脑结构上看，新能力的学习体现在神经网络的可塑性。通过修剪没用的神经突触，加强有用的神经突触，大脑的神经网络通过持续的结构改变实现终身学习，适应环境变化。

由大脑的强化学习机制和可塑性结构特点启发，我们设计出一款可演化AI芯片Evolver。我们的核心设计思想是，以强化学习驱动AI芯片能力的自我演化，依靠可重构计算架构为神经网络的可塑性提供硬件支撑。如图1所示，相比于我们在2017年推出的Thinker芯片，我们在Evolver芯片中加入了专门的强化学习引擎，并且对传统的推断引擎进行增强，通过可重构计算技术实现神经网络训练和推断两种计算架构模式。

图1：Thinker芯片和Evolver芯片的架构对比。

Evolver芯片架构细节如图2所示，它由顶层控制器（CTRL），强化学习引擎（RLU），可重构计算引擎（RCE），在线配置编译器（OCC）和双向预测单元（BSU）等模块构成。其中RLU、RCE、OCC是支持AI芯片自我演化的关键要素：（1）RLU是演化方向的驱动器，通过和环境交互使演化向目标方向调整。（2）RCE是实现神经网络可塑性的硬件载体。自我演化产生的新网络结构均在RCE上进行训练和推断。（3）OCC是连接RLU和RCE的桥梁。它负责在线解析RLU演化出的网络结构，编译成对应的RCE硬件重构配置信息。此外，BSU基于双向预测技术，利用动态数据稀疏来降低训练和推断的开销，加速自我演化的过程。

图2：Evolver芯片架构细节和片上QVF调节数据流。
AI芯片自我演化实例：Evolver的QVF调节

我们通过神经网络部署的实际案例，来展示Evolver芯片的自我演化能力。神经网络部署时需要决定模型的量化精度以及AI芯片的工作电压和频率。我们把这一过程称为量化-电压-频率（Quantization-Voltage-Frequency，简称QVF）调节。QVF调节实质上是AI芯片对环境中准确度（A）、延时（L）、能耗（E）需求的适应，可看作是在ALE三方面综合能力上的演化。QVF调节可以表示成以下优化问题：优化目标是最大化由ALE表示的多目标函数，同时需要满足环境对ALE的约束条件。

如图3(a)所示，传统的离线QVF调节通常是先在云端使用公共数据集进行模型量化，再根据硬件仿真或专家经验确定芯片电压和频率。这样的做法存在三方面的问题：（1）最优化问题。由于QVF都会对ALE产生影响，分开调节无法获得最优效果。（2）目标定制问题。优化目标会因为应用场景和用户偏好而改变，离线调节无法根据实际需求实现目标定制。（3）传输开销和隐私问题。如果把本地数据上传至云端用于神经网络部署，会产生额外的数据传输延迟和能耗，并存在用户隐私泄露风险。

因此，我们借助Evolver的自我演化能力，提出片上QVF调节方案。如图3(b)所示，Evolver有两种工作模式：（1）在QVF调节模式中，Evolver的RLU根据芯片实际的ALE反馈，搜索出最优的QVF策略。搜索过程中，RCE重构成训练模式，在本地数据集上重新训练量化后的神经网络。（2）在执行模式中，Evolver关闭RLU，根据最优策略调节芯片电压和频率，RCE重构成推断模式，执行量化网络的推断。基于Evolver的片上QVF调节完美解决了离线调节的三个问题，QVF可以同时进行，优化目标可以灵活定制，本地数据无需上传云端。

图3：离线QVF调节(a)和片上QVF调节(b)对比。

实验结果显示，由于强化学习的引导，片上QVF调节相比于离线QVF调节可以使用更少的搜索次数获得更好的部署效果。当我们将部署目标分别设置成能效优先和延时优先时，Evolver可以自我演化出不同的部署策略，展现出对环境变化的适应能力。

Evolver芯片的实现结果与未来展望

如图4所示，Evolver芯片采用28nm 1P8M CMOS工艺实现，芯片面积5.64mm2。在0.75~1.1V的工作电压下，工作频率为120~268MHz，功耗为6.75~36mW。Evolver的输入和权重精度均支持INT2/4/8比特。根据具体的QVF策略，Evolver的峰值性能和能效可以分别在0.137~2.195TOPS和3.8~172.8TOPS/W的范围内调节，提供充分的自我演化空间。在JSSC论文中，我们主要以在线QVF调节为实例，阐述Evolver芯片的自我演化能力。实际上，Evolver中RLU的搜索空间是可以重新定义的，因此Evolver也可以完成其他演化任务。

图4：Evolver芯片的显微照片和测试结果。

我们认为未来工作可以从两方面展开：（1）在演化能力上，可以尝试更激进的网络结构搜索，提高AI芯片对环境的适应能力。（2）在演化效率上，可以研究更有效的片上学习技术，降低自我演化在时间和能耗上的开销。我们相信以Evolver芯片为开端，将来会有更多的可演化AI芯片进入大众的视野。

写在2020年末的话

2020年真的发生了太多魔幻的事情。谁能想到，出国留学的我，却因为疫情在家工作了将近一年呢？谁能想到，在家工作反而让一直忙忙碌碌的自己有了难得的机会审视自身，想清楚一些问题？Evolver芯片完成于清华，完稿于UCSB，感谢尹老师和谢老师的指导，让我可以对过去的工作好好做个总结，也启发了我未来新的研究方向。

Santa Barbara是个很养人的地方，有时候只是坐在海边看看夕阳，就能整个人豁然开朗。进入2020年的下半年后，随着与SEAL的磨合渐入佳境，与更多的同行们交流，我逐渐认识到谢老师一直强调的big vision意味着什么。我也尝试着大胆地跳出科研的舒适圈，去挑战更多以前不敢想象的新课题。希望今年播下的种子，来年能有个好收成，可以和大家分享更多有趣的科研成果。

最后，用夏天的slogan结尾吧。我们的征途，会通向万千星光。
