# GPU的内存体系结构

**作者**: 李安渝infra小菜鸡

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/3462150219

---

GPU的内存体系结构
GPU与CPU的简单对比

如下图所示，左图表示 CPU 结构，右图表示 GPU 结构。 可以清楚的看到CPU 和 GPU 在结构上的巨大差异，与CPU相⽐，GPU的体系架构中的⼀个最⼤特点就是增加了⼤量的运算单元ALU。这种天然的结构差异使的CPU主要是来处理复杂的逻辑控制，而GPU则可以做大量的并行计算 。

与CPU相⽐，每个核的结构简单了很多，通常不⽀持⼀些CPU中使⽤的较为复杂的调度机制。GPU早期主要是为 了做图形处理和渲染⽽被提出的，由于图形渲染需要⼤量的并⾏计算能⼒，⽽GPU的并⾏ 度，也恰恰好给像矩阵计算这样的任务提供了较好的并⾏计算能⼒，因此，以英伟达GPU为例，很快推出了通⽤计算能⼒（如通过CUDA编程模型来实现⾼效的并⾏算法），深度 学习的⾼效计算也是利⽤了GPU的通⽤计算能⼒。

但是，我们一般说的 GPU 计算并不是纯粹由 GPU 完成的，而是由 CPU 调度、GPU 计算共同完成的异构计算任务。在异构计算任务中，CPU 被称为主机（Host），GPU 被称为设备（device）。

CPU和GPU的架构对比
CUDA编程模型

上文介绍到，英伟达适配GPU的架构提出了一套针对并行计算的编程语言CUDA(Compute Unified Device Architecture) 。CUDA 程序一般使用 .cu 后缀，编译 CUDA 程序则使用 nvcc 编译器。一般而言，典型的CUDA程序的执行流程如下：

分配host内存，并进行数据初始化；
分配device内存，并从host将数据拷贝到device上；
调用CUDA的核函数在device上完成指定的运算；
将device上的运算结果拷贝到host上；
释放device和host上分配的内存。
int main() {
    主机代码;
    核函数调用;
    主机代码;
    核函数调用;
    ......
    return 0;  
}

__global__ void 核函数1(parameters) {
    ......
}

__global__ void 核函数2(parameters) {
    ......
}


通过伪代码可以看到，CUDA编程模型是一个异构模型，需要CPU和GPU协同工作。在CUDA中，host(主机端)和device(设备端也就是GPU端)是两个重要的概念，我们用host指代CPU及其内存，而用device指代GPU及其内存。CUDA程序中既包含host程序，又包含device程序，它们分别在CPU和GPU上运行。同时，host与device之间可以进行通信，这样它们之间可以进行数据拷贝。

异构编程模式

在 main 函数中，我们穿插地写主机代码和核函数调用代码。主机代码主要负责 CPU 和 GPU 的内存管理、计算任务的分派，而核函数调用主要负责完成主要的计算工作。而前缀 __global__ 用来定义一个核函数，在 CUDA 中，核函数只能返回 void 类型，这意味着当我们需要写计算结果时，应该在参数列表中传入一个用来存放计算结果的指针，然后将计算结果写回到这个指针指向的存储空间中。

除了 __global__ 以外，CUDA 程序中的函数还可以使用 __device__ 和 __host__ 来修饰函数

__divice__ 修饰的函数称为设备函数，只能被核函数或是其它设备函数调用，只能在设备中执行。
__host__ 修饰的函数称为主机函数，它就是主机端的普通 C++ 函数，在主机（CPU）中调用和执行，可以忽略。
cuda编程中的限定词含义
CUDA线程组织

在介绍cuda中的线程时，来简单介绍一下CUDA的内存模型。现代计算机中的内存往往存在一种组织结构（hierarchy）。在这种结构中，含有多种类 型的内存，每种内存分别具有不同的容量和延迟（latency，可以理解为处理器等待内存数据的时间）。一般来说，延迟低（速度高）的内存容量小，延迟高（速度低）的内存容量大。

下图则展示了CUDA 内存模型的层次结构，每一种都有不同的作用域、生命周期以及缓存行为。

cuda的内存组织架构
全局内存（global memory）：全局内存是GPU中最大、延迟最高、最长使用的内存，通常说的“显存”中的大部分都是全局内存。全局内存的声明可以上被核函数的所有线程访问到，并且贯穿应用程序的整个生命周期。全局内存由于没有存放在GPU的芯片上，因此具有较高的延迟和较低的访问速度。全局内存的主要作用是为核函数提供数据，并在主机与设备及设备与设备之间传递数 据。
寄存器内存（register）：在核函数中定义的不加任何限定符的变量一般来说就存放于寄存器（register）中。核函数中定义的不加任何限定符的数组有可能存放于寄存器中，但也有可能存放于 局部内存中。另外，以前提到过的各种内建变量，如 gridDim、blockDim、blockIdx、 threadIdx 及 warpSize 都保存在特殊的寄存器中。在核函数中访问这些内建变量是很高效的。
局部内存（local memory）：局部内存和寄存器几乎一 样。核函数中定义的不加任何限定符的变量有可能在寄存器中，也有可能在局部内存中。寄存器中放不下的变量，以及索引值不能在编译时就确定的数组，都有可能放在局部内存中。
共享内存（shared memory）：共享内存和寄存器类似，存在于芯片 上，具有仅次于寄存器的读写速度，数量也有限。不同于寄存器的是，共享内存对整个线程块可见，其生命周期也与整个线程块一致。也就是说，每个线程块拥有一个共享内存变量的副本。共享内存变量的值在不同的线程块中 可以不同。一个线程块中的所有线程都可以访问该线程块的共享内存变量副本，但是不能访问其他线程块的共享内存变量副本。
常量内存 （constant memory）：常量内存（constant memory）是有常量缓存的全局内存，数量有限，一共仅有 64 KB。它的可见范围和生命周期与全局内存一样。不同的是，常量内存仅可读、不可写。由于有 缓存，常量内存的访问速度比全局内存高，但得到高访问速度的前提是一个线程束中的线程（一个线程块中相邻的 32 个线程）要读取相同的常量内存数据。
纹理内存（texture memory）：纹理内存（texture memory）和表面内存（surface memory）类似于常量内存，也是一 种具有缓存的全局内存，有相同的可见范围和生命周期，而且一般仅可读（表面内存也可写）。不同的是，纹理内存和表面内存容量更大，而且使用方式和常量内存也不一样。

介绍完cuda的内存结构之后 ，我们来看一下cuda是如何组织线程结构的，CUDA中⾸先将⼀组线程（通常不超1024个）组成⼀个线程块（block），每个线程块中的 线程⼜可以分成多个warp被调度到GPU核上执⾏，⼀个线程块可以在⼀个SM上运⾏。多 个线程块⼜可以组成⼀个⽹格（grid）。线程块和⽹格分别通过⼀个3维整数类型描述其⼤ ⼩( blockDim 和 gridDim )，每个线程都可以通过 threadIdx 和 blockIdx 来确定其属于 哪个线程块以及哪个线程。

核函数在device上执行时实际上是启动很多线程，一个kernel所启动的所有线程称为一个网格（grid），同一个网格上的线程共享相同的全局内存空间。

cuda的线程组织架构
cuda的线程架构和内存架构交互

上面讲到，线程⼜可以分成多个warp被调度到GPU核上执⾏，⼀个线程块可以在⼀个SM上运⾏。可以看见真正在GPU上体现的硬件架构就是一个SM也被 称为流处理器，一个 GPU 是由多个 SM 构成的。一个 SM 包含如下资源:

一定数量的寄存器。
一定数量的共享内存。
常量内存的缓存。
纹理和表面内存的缓存。
L1缓存。
线程束调度器(warp scheduler) 。
执行核心，包括:
若干整型数运算的核心(INT32) 。
若干单精度浮点数运算的核心(FP32) 。
若干双精度浮点数运算的核心(FP64) 。
若干单精度浮点数超越函数(transcendental functions)的特殊函数单元(Special Function Units，SFUs)。
若干混合精度的张量核心(tensor cores)

从软件的角度来讲：

线程处理器 (SP)(coda核心) 对应线程 (thread)。
多核处理器 (SM) 对应线程块 (thread block)。
设备端 (device) 对应线程块组合体 (grid)。
cuda线程架构的软硬件角度对比
参考资料

[1] CUDA编程指北：从入门到实践

[2] CUDA（二）：GPU的内存体系及其优化指南

[3]《CUDA C编程权威指南》程润伟, Max Grossman, Ty McKercher 著，颜成钢, 殷建, 李亮 译，机械工业出版社，2017-6

[4] CUDA-Programming

[5] 初识GPU
