# 看Chris Lattner在ASPLOS演讲有感

**作者**: dxqai system

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/367035973

---

ASPLOS Keynote: The Golden Age of Compiler Design in an Era of HW/SW Co-design by Dr. Chris Lattner

​
Chris ASPLOS Keynote - 编译器的黄金时代
3.8 万播放 · 110 赞同 视频

作为编译器领域的大神，Chris给我们洞察了编译技术的现状，未来，以及他的思考和应对之道。

Chris以LLVM/Clang成名和封神。成功的秘诀在于：1）后发制人。cpu的架构和指令集已经收敛，开源编译器GCC成功的突破/改变了碎片化的cpu编译器时代。这让问题都得到了发现和沉淀；2）老道的架构设计能力，采用模块化的设计，把编译器的架构拆分成若干组件，当每个组件的边界足够清晰，非常容易吸引各种该领域的技术顶尖人才参与。所以很快llvm因为门槛更低，社区活跃度（生态）越来越好，能非常容易的拿llvm/clang做更多事情，变成主流，最终gcc/llvm二分天下。

在DSA的黄金时代，当前硬件和软件碎片化都比较严重，要怎样演进到当前CPU生态的状态呢？Chris给出了他的答案。

答案在上面这张图里面。

首先硬件架构划分为可编程性还不错的硬件xPU，一部分是功能定制的ASIC硬件。

对于xPU的设计，Chris给出了他心目中比较理想的架构（下图）。我觉得比较值得思考的是，这会是最终收敛状态的架构吗？现在多如牛毛的AI芯片公司，大家的架构还相差很多。试想有一天，大家的架构都趋同了，类似今天的x86，arm这种状态，诞生另外一个llvm/gcc也会是一个必然。怎样让xPU的架构逐渐收敛呢，Chris给出他的思路，大家都使用riscv去搭建，就像乐高积木一样，riscv的ip公司可以提供标准的积木块。这样可以节省大家的时间和成本，让大家把重点聚焦在“x”上，至于控制芯片，riscv可以定制剪裁，还提供配套的汇编器，编译器，调试器，内核，最关键的是riscv让你很容易加你的“x”。这里大家可以关注正走在这个路上的ai芯片公司希姆计算。

Chris在这有夹带私货之嫌，但我认为Chris表达了一个观点：riscv是加速硬件架构收敛的一种技术路线。当Chris离开Apple去Google，离开Google去SIFIVE的时候，我想很多人都在思考一个问题，Chris为什么换工作，去新的公司做什么？首先，我认为Chris是可以改变产业格局的人，跟大多数人不一样，找一个工作是为了混口饭吃，他心中有一个蓝图，未来技术演进的蓝图，刚好他觉得去某个公司做的一些事情会跟他的蓝图契合。我觉得逻辑应该是这样的，Chris意识到硬件碎片化，软件碎片化，发散到一个阶段，必然要趋同的。硬件怎么趋同呢，你从Chris做llvm的思路就能理解了，那就是硬件模块化，标准化，大家share越来越多基本的东西了，就逐渐收敛和趋同了。所以，这是他去SIFIVE的逻辑，因为他认同riscv的设计，模块化的指令集能灵活的嵌入到各种场景的架构中去。龟仙人最近也看上了riscv。Jim Keller也看上了RISC-V。除了这个思路，还有更好的解决硬件碎片化的技术路线吗？值得思考。

xPU的软件碎片化怎么解决？硬件架构还没有收敛，不太可能马上就出现xPU的gcc/llvm。那怎么办呢，先写一个meta compiler：mlir，mlir并非跟tf绑定的，而是面向所有需要设计领域语言的场景需求的，人们可以非常方便的使用MLIR开发自己的编译器（其实能干这个事情的人才还是不多）。然后一边看这些单一职责的编译器都是啥样的，一边也等着DSA的架构逐渐演进，最终趋同。可能在合适的时候，可以再把llvm崛起的历史事件再次重演一遍（后发制人）。这可能是Chris心中预想的演进过程。

但我们值得注意的是，软件演进可能还存在很多不确定性。我想很多人会拿tvm和mlir对比。tvm其实是一个端到端的ai编译器，mlir是跟halide ir/tir的定位类似。这里可以参考onnx/onnx-mlir，这是用mlir支持onnx的推理编译器，基于mlir还写了3万行代码，要做完备估计还有更多的代码要写。我们早期在华为的akg项目MindSpore/akg，基于tvm支持达芬奇芯片，也就加了3w行c++代码基本的功能就差不多了，但如果基于mlir，可能要好几倍的代码量了。我一直认为，tvm只是一个cpu/gpu的ai编译器，对支持ai芯片还不是很友好。如果tvm可以加强ai芯片的支持，我觉得tvm成为下一个xPU的gcc我认为概率是极大的。我们也希望推进这件事情的发展。这里可以回顾mesos和k8s的竞争，mesos更灵活，门槛更高，k8s的易用性更好，门槛更低，k8s很快的赢得了市场（生态）。从我们的经验来看，相对而言，对于支持ai芯片来说，使用tvm相对会更容易点。但我们也希望把mlir以某种形势接入到tvm中，这样能发挥tvm和mlir各自的优势。

CIRT是解决AISC和EDA领域的碎片化问题，其背后的逻辑也是类似的，没有这领域的工作经验，就不展开了。

总结：Chris给我们展现了宏大的技术演进方向，以及他的解决方案，作为编译器从业者我们应该感到幸运，未来的路还很长，可能性还很多。
