# tvm or mlir ？

**作者**: dxqai system

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/388452164

---

最近参加了蒋力老师组织的 WAIC21 AI编译框架技术 闭门研讨，一些观点，在这里写一下，让更多的朋友看到。

我想很多芯片公司都会关心这个话题，例如 @杨军 就有一篇文章讨论这个话题。

如下是我的一些见解：

1）聚焦问题的原本。tvm和mlir不过是你解决问题所需要的数据结构，帮助你加快项目进度的手段。用你的DSA编译和执行一个模型，需要解决哪些问题，才是你应该重点关注的。最终都需要在tvm或者mlir上实现相应的解决方案。

2）tvm 和 mlir目前的主要工作都是聚焦在cpu/gpu上的，距离DSA都挺远的，一旦采用，你都需要具备深度定制化的能力（想怎么改就怎么改）。你可以招聘到更多的熟悉tvm或者mlir的人，或者架构师对tvm或者mlir更熟悉，也是选择的重要考量。如果你有一个团队，能力都是社区主力选手的水平，你大可不必纠结，随便选哪个都行，甚至你自己造一个。

3）tvm和mlir不是一个对等的抽象，可能比较tvm和iree会更适合点。tvm大约两年前就基本完成了在cpu/gpu的技术路径的验证，在经典模型上的功能和性能都受到大家的认可，也有不少的商用落地了。iree有望在今年年底完成在cpu/gpu上的性能优化工作。mlir/iree应该是一个值得期待的工作，但是还需要耐心等待。

4）看看成功案例，或许是一个参考。对于DSA，在tvm的成功案例我们是可以找到的，那就是华为的tbe和akg。mlir的成功案例，寒武纪应该在投入，但可惜还没看到结果。

另外要给大家报告下我们团队（希姆计算toolchain团队）的进展，我们基于tvm实现了端到端的ai编译器tensorturbo，使用了tvm的图层和算子抽象，支持了希姆的第一代芯片P920。整个技术ready的过程大概是9个月（20年9月~21年5月），使用tensorturbo编译的模型性能，完全可以媲美手写极致优化模型，resnet50可以达到手写模型的95%左右，bert-base 104%甚至超越了手写模型。当前我们进入了第二阶段，和我们的客户一起推进我们软硬解决方案的落地，把我们技术ready的方案变成一个商用质量的产品。

5）对比传统编译器支持一个新硬件和基于tvm/mlir/iree支持一个新硬件的差别。llvm/gcc对于cpu的硬件是比较友好的，对于DSP芯片，是不那么友好的，也是需要定制化的对llvm/gcc进行改造（加几个pass），但是好在llvm/gcc在支持一个新硬件这件事情上做了很多设计和考虑，你可以通过实现很多的hooks来使能llvm/gcc的通用的优化能力，也可以使用成熟的指令描述抽象来实现新后端的ISA。在这件事情上，tvm/mlir现在主要面向cpu/gpu，对于包含大量向量和张量指令的DSA，是需要大家自己去想办法啦。这里可以是后续tvm/mlir努力的一个方向。我们看到tvm中已经有BYOC这样的工作出来，这种对于抽象比较高的DSA应该比较友好，对于GPNPU还是不太够。

6）使用tvm/mlir的时间周期成本考虑。华为对于tvm的使用是从17年7月左右开始的，到20年左右，才开始真的产生商业价值（版本交付）。投入的团队一开始是10人左右，后面逐渐越来越多，到100-200人左右。回头来看，可能对于编程性比较好的架构，是不需要这多人的，应该也能缩短一些时间，但客观上使用tvm/mlir都存在一个这样的适应期。公司和领导在战略上要保持耐性，给技术团队留足够的空间去积累和成长。能够想办法招聘一些有深入成功经验的人，也是有效缩短这一个过程的关键。

所以这个问题最后变成：求人不如求己。不要期待tvm或者mlir帮助你搞定DSA，自己动手丰衣足食。

下面的slides有些比较细致的对比
