# 博士科研用什么万元笔记本比较好

**作者**: 硬件工程师上海交大硕士，愿你走过半生，归来仍是少年，人间值得！

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/411937736

---

​
目录
收起
我实验室目前五个博士，3个用的是笔记本ThinkPad X1 Carbon，两个用的是Macbook M1。
一. X1 Carbon：首推
如果不考虑预算，同时希望有长续航的话
二. x1隐士：性能与轻薄兼顾
三. 有些朋友可能还很关注今年新上的xps
xps13
xps15 9510
xps17 9710
四. MacBook的话，目前还是等新款吧
五. 预算充足，还可以上个显示器
笔记本电脑选购文章：
原创声明：本文为个人原创文章，未经同意不得搬运、洗稿、转载，否则将追求其责任！
我实验室目前五个博士，3个用的是笔记本ThinkPad X1 Carbon，两个用的是Macbook M1。

对于博士来说，有以下几个需求会比较强烈：

轻薄：实验室常常有台式机，甚至是服务器，需要性能的程序可以直接用台式机。平时买一个笔记本主要是实验室和寝室来回，或者是去图书馆，这时候有一个跟一本书一样的笔记本就很香了！
续航：组会或者是参加学术会议，本子能不能顶住四五个小时不用电源，也会方便很多
耐用：读博怎么着也要个四年左右，能撑住整个博士期间自然是最好

大家使用下来，体验是ThinkPad和MacBook确实很轻薄，同时X1 Carbon确实很耐用，加上硕士的话，现在都有六七个老用户了。平时我们会有台式机运行很吃配置的软件。

另外对于博士来说，日常主要是看文献，写论文

这些需求X1 Carbon都能满足，如果要选MacBook，同时还是Office深度用户的话，可能会有些问题，因为我实验室博士都是用Latex写论文的，如果像是我这类计算机相关的专业，word之类办公软件用的少，其实问题也不大。同时word偶有乱码问题（wps基本不会）。

一. X1 Carbon：首推
如果不考虑预算，同时希望有长续航的话

x1c推荐两款

1）1200P的最低配置款

这款其实性能和i7相差10%左右，平时没有什么明显感觉

2）1200P的最高配置款

i7+1T的硬盘，对于预算充足的人，很推荐

有的人可能希望有4K的体验，但是其实并不一定适合！

上方这款4K版本可能会有续航和发热的问题，详情可以移步下方最新测评。

二. x1隐士：性能与轻薄兼顾

这一款也非常香，其实对比起xps15和xps17，我都是更加推荐X1隐士。今年的X1隐士也有了16:10的屏幕比例。

如果在意续航，同样很不建议上4K版本。今年新版本快出了，可以再等等。

三. 有些朋友可能还很关注今年新上的xps

XPS最新款目前分为两款：xps15 9510和xps17 9710。

XPS的外观确实可以吸引不少朋友，如果不是放不下外观，还是上X1隐士吧.

至于XPS，相信好多人很关心品控问题。

某东自营换货非常方便，收到货后仔细检查一下，如果出现了有一些小问题，换货就行，直到有一款你满意的。
xps13

这一款也还是挺轻薄的，1.16KG，同时续航时间也不错。对于日常科研，最推荐这一款。

当然这一款也有高配版本，适合预算很高的用户。但是其实上方这款日常使用已经足够，下方这款屏幕是3.5K的，对续航有影响。

xps15 9510

需要注意的是这款重量为1.92KG，对于重量介意的朋友谨慎选购。

xps17 9710

这款是17英寸的，重量甚至达到了2.21KG，基本没有便携性可言，并不推荐

四. MacBook的话，目前还是等新款吧

MacBook比较适合主要用LaTex而不是Word写论文的朋友

五. 预算充足，还可以上个显示器
笔记本电脑选购文章：




hinkpad配件 | X1 Carbon 2K和便宜版本 | X1, XPS, Mac大战 | X1隐士选购建议







我是@硬件工程师，专注于笔记本和数码产品的博主，对笔记本领域略有了解，也帮助很多朋友买到适合自己的笔记本，希望我的回答对你有帮助！
