# 极简单但贼有效的Fine-tuning算法，几行代码最高涨点8%

**作者**: 罗福莉做难而正确的事情。请各自媒体不要再神化和消费个人

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/428263027

---

​或许自上次N篇ACL事件后，不少人会突然发现我销声匿迹了。的确，我20年论文断供整整一年。这一年我经历了论文从量变到质变的痛苦蜕变过程，而今天这一篇论文就是在这个过程后的第一个我略微满意的工作Child-Tuning，推荐给大家。

自BERT火了以后，基本上现在所有NLP领域都all in Pre-training & Fine-tuning了吧？但当“大”规模预训练模型遇上“小”规模标注数据时，往往直接Fine-tuning会存在过拟合现象，进一步会影响Fine-tune完后模型的Generalization能力。如何更好地应对这一问题呢？我们提出的Child-Tuning给出了一种新的解法--在Fine-tuning过程中仅更新预训练模型中部分网络的参数（这部分网络本文就叫做Child Network），这么简单直接的做法却效果奇赞，结果在GLUE上相较标准Fine-tune有0.5～8.6个点的效果提升，但却只需要几行代码的修改，你不想试试吗？目前，该论文《Raise a Child in Large Language Model: Towards Effective and Generalizable Fine-tuning》已被EMNLP'21接收（点击文末阅读原文跳转至论文）。

Paper：https://arxiv.org/pdf/2109.05687.pdf

Code：https://github.com/alibaba/AliceMind/tree/main/ChildTuning

当“大”模型遇上“小”数据

自BERT提出以来，预训练模型的参数量从最开始的3亿，逐渐攀升到了GPT-2的15亿，再到火出NLP圈的1750亿参数的GPT-3。一方面模型越来越大，但另一方面，下游任务的标注数据量有些情况下却很少。如果直接将“大”模型在下游“小”数据上进行标准的Fine-tune，将模型迁移到目标任务中去，会导致什么情况呢？由于这种“大”与“小”的不匹配，往往容易出现过拟合的现象，导致模型在下游任务中的表现差、不稳定、泛化性能差等现象，从而影响我们对于预训练模型的使用[1]。因此，越来越多工作开始聚焦于如何解决这种不匹配现象，缓解大规模预训练模型在下游任务中的过拟合。本文介绍的Child-Tuning围绕这个问题进行探究，从backward参数更新的角度思考问题，提出一种新的Fine-tuning策略，在Fine-tuning过程中仅更新对应的Child Network，在不同下游任务中相比Vanilla Fine-tuning有明显提高，如基于BERT模型在四个不同数据集中平均带来1.5个点的提升，在ELETRA上甚至提升8.6个点。

Child-Tuning 简单有效的微调算法

在Fine-tuning过程中，我们一方面想利用大规模预训练模型提供的强大知识，另一方面又想解决“海量参数”与“少量标注样本”的不匹配问题，那么能否采用这样的方式来解决问题呢？在forward的时候保持与正常Fine-tune一样，利用整个模型的参数来编码输入样本；在backward更新参数的时候，无需调整海量庞大的参数，而是仅仅其中中的一部分，即网络中的一个Child Network。基于这个想法，本文提出一个新的Fine-tuning的策略——Child-Tuning。Child-Tuning的想法很简单，做法也很简单，概括性地讲可以分为两个步骤：

Step1:在预训练模型中发现确认Child Network，并生成对应的Weights的Gradients 0-1 Mask；
Step2:在后向传播计算完梯度之后，仅仅对Child Network中的参数进行更新，而其他参数保持不变。

整个过程如下图所示：
图1: 通过Gradients Mask来实现只对Child Network进行参数更新




在前面提到的Child-Tuning的两个步骤中，Step2即仅对Child Network中的参数进行更新相对简单。我们可以通过一个梯度掩码(Gradients Mask)来实现，即在计算出各个参数位置的梯度之后将其乘以一个0-1矩阵的梯度掩码，属于Child Network中参数的位置对应为1，而不属于的对应为0，之后再进行参数的更新。那问题的关键就落到了，怎么识别Step1提到的Child Network呢？本文探索了两种算法。一种是与下游任务无关的Child-Tuning_F方法，另一种则是与下游任务相关、能够自适应感知下游任务特点的Child-Tuning_D，这两种方式各有优缺点。任务无关算法Child-Tuning_F对于下游任务无关算法Child-Tuning_F（F for Task-Free） ，其最大的优点是简单有效，在Fine-tune的过程中，只需要在每一步更新的迭代中，从伯努利分布中采样得到一个Gradients Mask(M_t)即可，相当于在对网络参数更新的时候随机地将一部分梯度丢弃。

图2: Child-Tuning_F的Child Network由伯努利分布中采样得到




尽管方式简单，我们从理论上证明（详细见原论文）这种方法可以有效提高模型更新量的方差，有利于模型逃离局部最优点，最终收敛于一个相对比较平坦的损失曲面上，从而提高模型的泛化能力。任务相关算法Child-Tuning_D然而对于下游任务无关微调算法Child-Tuning_F，也有一个缺点，就是它对于不同的下游任务的策略都是一样的，对于模型中的不同参数也都平等对待。为此，我们提出了一个任务相关的Child-Tuning_D（Dfor Task-Driven ），让选取Child Network的策略能够针对不同的下游任务自适应地进行调整，选择出与下游任务最相关最重要的参数来充当Child Network。具体的，我们引入Fisher Information Matrix（FIM）[2] 来估计每个参数对于下游任务的重要性程度，并与前人工作一致近似采用FIM的对角矩阵（即假设参数之间互相独立）来计算各个参数相对下游任务的重要性分数[3]，之后选择分数最高的那部分参数作为我们的Child-Network。

图3: Child-Tuning_D通过计算参数的Fisher Information确定Child Network

尽管Child-Tuning_D拥有感知下游任务特性的能力，但同时计算Fisher Information也降低了方法的效率，我们不可能在每次迭代的时候都重新计算估计一次Child Network。因此，我们采用的策略是在Fine-tuning一开始的时候识别出Child Network，并在接下来的迭代中都保持不变，也就是整个Fine-tuning过程只有这部分参数会被更新，我们的实验证明了这种近似手段同样可以取得不错的效果（我们曾经尝试过在每个epoch之后重新估计一次，但是效果反而不如自始自终保持一致的这种方式）。

Child-Tuning 实现仅需几行代码

总的来说，（在基于Adam优化器下的）Child-Tuning的伪代码如图4所示，最关键的部分在于红框内的内容，即发现Child Network，以及根据Child Network生成梯度掩模，从而实现仅对Child Network中的参数进行更新。

图4: Child-Tuning的伪代码实现，主要内容在红框部分




具体到代码实现层面，就只需要在原来optimizer里加入简单几行代码：

for p in model.parameters():
  grad = p.grad.data
  
  ## Child-Tuning_F Begin ## 
  reserve_p = 0.2  # the ratio of gradients that are reserved. 
  grad_mask = Bernoulli(grad.new_full(size=grad.size(), fill_value=reserve_p))
  grad *= grad_mask.sample() / reserve_p
  ## Child-Tuning_F End ## 
​
  # the followings are the original code of optimizer
  ....

Child-Tuning代码已开源到阿里预训练体系AliceMind。

实验结果

我们做的实验主要探究了微调后模型的效果和泛化性能（更多有趣实验可以参见论文：https://arxiv.org/pdf/2109.05687.pdf）：

下游任务效果

我们选取了BERT-large, XLNet-large，RoBERTa-large和ELECTRA-large四个不同的预训练模型，并在四个GLUE基准集上的任务，即CoLA，RTE，MRPC跟STS-B上进行实验。从下表中可以看到，相比传统微调算法（Vanilla Fine-tuning），使用Child-Tuning的两个不同版本（Task-Free和Task-Driven）都能带来提高，BERT平均提升+1.5，ELETRA平均提升+8.6。

微调后模型的泛化性能

我们通过两种不同的方式来探究模型的泛化能力：域迁移实验（Domain Transfer）和任务迁移实验（Task Transfer），如果模型的泛化能力更好，产生的编码表示更具有泛化性，那么在相应的迁移实验里边将会在目标任务中取得更好的效果。对于域迁移实验（Domain Transfer），我们在一个NLI数据集上Fine-tune模型，之后直接将其在其他不同的NLI数据集上进行测试。下表展现的是在源数据集MNLI跟SNLI（为模拟少样本情况，均降采样到5k）迁移到其他目标数据集上的结果。可以看到，相比Vanilla Fine-tuning，Child-Tuning在目标数据集上都拥有更好的效果，这说明了使用Child-Tuning能够有效提高模型泛化能力，防止在源数据集上过拟合。

类似地我们还进行了任务迁移实验（Task Transfer），即在一个源任务上进行Fine-tune，之后将预训练模型的参数冻结住，并迁移到另一个目标任务上，仅仅Fine-tune与目标任务相关的最顶层的线性分类器。下图展示了在以MRPC为源任务，迁移到CoLA，STS-B，QNLI和QQP任务上的实验结果，Child-Tuning相比Vanilla Fine-tuning在任务迁移实验上同样具有明显的优势，说明模型通过Child-Tuning的方法有效提高了泛化能力。

小彩蛋：关于Rebuttal


这篇论文一开始的分数是4/4/3.5，经过rebuttal之后总共提高了1.5分，变成了4.5/4.5/4（满分5分）。Reviewer主要关心的点就是本文与相关工作的区分度，比如Adapter[4]，以及DIff-Pruning[5]等工作的对比。其实Child-Tuning跟这些工作还是就是有较大不同的，主要体现在：

a) 动机不同：这些工作主要聚焦于微调尽量少的参数而模型效果不会损失太多（所谓的paramter efficient learning），而Child-Tuning主要关注如何更好的提高模型的效果与泛化性能；

b) 方法不同：Adapter引入了额外的参数模块，Diff-pruning则通过L0范数约束参数更新量，而Child-Tuning不需要额外的新模块，只需要在模型内识别确定Child Network即可；

c) 效果不同：Adapter跟Diff-pruning仅仅取得的效果与原模型相当/可比，而Child-Tuning则明显提升了模型在下游任务中的表现。

点评：分别从“动机->方法->结果”这三个方面阐释清楚文章的贡献的这个模板大家可以沿用到reviewer “质疑你文章novelty” 或者 “跟xxx文章很相似” 的评审意见中。感兴趣rebuttal英文原文的，可以关注公众号《罗福莉》私信我 邮箱地址。

当我们从这三方面做了非常详细的clarify，充分解答了reviewer的最大疑惑之后，reviewer对我们的评价也就相应地提高了。所以，rebuttal的时候抓住reviewer最关心的（而不是回复全部的问题），才更有可能影响reviewer提分哦～

ps：文章的最后感谢本文共一的实习生 润昕，看到你的飞速成长，比我自己发了论文还开心！期待以及相信你有更好的未来～

Reference

[1] Fine-Tuning Pretrained Language Models: Weight Initializations, Data Orders, and Early Stopping, Jesse Dodge, Gabriel Ilharco, Roy Schwartz, Ali Farhadi, Hannaneh Hajishirzi, Noah Smith.

[2] Ranking the Parameters of Deep Neural Networks Using the Fisher Information, Ming Tu, Visar Berisha, Martin Woolf, Jae-sun Seo, Yu Cao, ICASSP'16.

[3] Overcoming Catastrophic Forgetting in Neural Networks, James Kirkpatrick, Razvan Pascanu, Neil Rabinowitz, Joel Veness, Guillaume Desjardins, Andrei A. Rusu, Kieran Milan, John Quan, Tiago Ramalho, Agnieszka Grabska-Barwinska, Demis Hassabis, Claudia Clopath, Dharshan Kumaran, Raia Hadsell.

[4] Parameter-Efficient Transfer Learning for NLP, Neil Houlsby, Andrei Giurgiu, Stanislaw Jastrzebski, Bruna Morrone, Quentin de Laroussilhe, Andrea Gesmundo, Mona Attariyan, Sylvain Gelly, ICML'19.

[5] Parameter-Efficient Transfer Learning with Diff Pruning, Demi Guo, Alexander M. Rush, Yoon Kim, ACL'21.
