# 金融办公万元左右，轻度游戏，适合买什么笔记本

**作者**: 硬件工程师上海交大硕士，愿你走过半生，归来仍是少年，人间值得！

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/438380887

---

​
目录
收起
MacBook和Windows笔记本选择
Windows笔记本，能游戏，可用的金融软件也更多
联想ThinkPad X1 Carbon，够轻薄，游戏体验不够
ThinkPad T14：有独立显卡，重量也不错
联想ThinkPad X1 Extreme(X1 隐士)
ROG幻14全能本
总结：
我的笔记本电脑选购文:
原创声明：本文为个人原创文章，未经同意不得搬运、洗稿、转载，否则将追求其责任！
MacBook和Windows笔记本选择

总的来说，金融类的专业软件很少有Mac版本的。但是Wind现在是可以的，如果需要Wind的话，选择MacBook的m1版本，如果需要Excel插件的话，可以下载一个插件，就可以使用Excel的插件了。

WindExcelAddin-M1(beta2).pkg
38.6M
·
百度网盘
日常使用更推荐Air，更轻

上一个512G的吧，用的更舒心一点

pro版本会比较贵一些，也更重

选了Mac和游戏基本就无缘了

Windows笔记本，能游戏，可用的金融软件也更多
联想ThinkPad X1 Carbon，够轻薄，游戏体验不够

旗舰轻薄机，首推X1 Carbon。首先,键盘手感非常好，续航时间也特别长。

但是这款最大的遗憾就是玩游戏体验不够。轻度玩玩英雄联盟还是可以的，但是还是毕竟这本子就不是用来游戏的，还是会差点意思。选它的最主要理由是,需要轻薄，长续航的地方，X1 Carbon都不会让你失望。

更详细的介绍，请移步下文。


同时，ThinkPad X1 Carbon也有一个2.2K屏可以选择，2.2K屏幕的优势主要在于确实会更细腻一些。平时使用上的差别，在于左右两栏分别看PDF会比较有用。但是它没有4G功能。

1. 用Latex写论文，左边编辑，右边显示PDF，右侧的PDF文字仍然会十分细腻
2. 和第一点类似，如果电脑左右两边各开一个PDF进行阅读文档，PDF的文字会更加清楚
3. 有时候投稿，会有对图像清晰度的要求，比如我这次，要求只能用PNG，不能用PDF的图片，我直接截个图，清晰度就比1200P的高很多，也可以满足投稿要求，省事
ThinkPad T14：有独立显卡，重量也不错

作为ThinkPad的专业工作笔记本，是很多工程人士的选择。如果是金融类的朋友的话，选它也是一个不错的选择。屏幕上,T14 2021款屏幕是广色域版本，比起T15的低色域香。同时，如果还有点游戏的需求,14寸中有独立显卡的ThinkPad，最推荐的就算它了！

至于轻薄程度，1.46KG，虽比不上Carbon，毕竟有独立显卡。

与此同时,接口非常齐全，除了常见接口，还包含了RJ45，Micro SD读卡器接口。




联想ThinkPad X1 Extreme(X1 隐士)

X1隐士是ThinkPad 16寸笔记本中轻薄与性能兼顾地最好的一款！

性能上，绝对没的说。今年还有RTX 3060到RTX3080的显卡选择。不仅如此,今年新上的版本，屏幕比例为16:10，简直yyds。而且屏幕的分辨率也有2.5K可以选择。

如果有打游戏的需求，这款还是很适合的。

另外值得关注的是, X1 Extreme的重量为1.8KG，维持在这个重量还挺难得的。


更详细的介绍，请移步下文。


ROG幻14全能本

作为全能本，定位很明确，办公与游戏兼顾。这款办公还是很不错的，同时外观也比较大方得体。重量上，1.6KG重量，很不错。如果是金融类工作使用，这款2K的分辨率，平时看Excel，屏幕可以容纳下更多行（还很清晰）

不得不提到, 对于希望轻薄，有想打一些游戏的人很适合。但是，必须得提醒的是, ROG幻14有个缺点是没有摄像头。



更详细的介绍，请移步下文。


总结：

如果只是用Wind，不打游戏，可以考虑MacBook

如果不在意打游戏体验，最推荐X1 Carbon，轻薄续航很不错。

追求打游戏体验的话，可以在T14，X1隐士，和ROG幻14中进行选择。

最后，祝大家都能买到适合自己的笔记本！

我的笔记本电脑选购文:




X1 Carbon 2021测评 | Thinkpad配件 | X1 Carbon 2K和便宜版本 | X1, XPS, Mac大战 | 万元笔记本推荐


部分图片源自网络，图侵删。
我是@硬件工程师，专注于笔记本和数码产品的博主，对笔记本领域略有了解，也帮助很多朋友买到适合自己的笔记本，希望我的回答对你有帮助！
