# 有关职业规划的一些建议

**作者**: Max Lv芯片架构师，开源软件开发者

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/443347505

---

转眼在 NVIDIA 工作就快要满十年了，想要借此机会分享一下这十年的职业发展，并给今年毕业的同学们一些个人的建议。

选择大于努力

很多时候不得不承认在职业生涯中，选择远远大于个人奋斗。从 2021 年的当下往回看十年，当年最火的行业莫过于互联网。诚然过去十年中互联网行业造就了一个又一个财富新贵，但作为初出茅庐的应届生，直接进入火热的互联网行业并不是一个好的选择。因为不论公司再怎么有钱，应届生们作为 996 的一线员工，很难从有着大把期权股票的早期员工手里再分得一杯羹。

这时候选择新兴行业反而有着更大的潜力，甚至一些看上去不太靠谱的新业态也是个不错的选择，比如当时刚刚兴起的区块链行业。而与新兴行业相对应的，从「传统」行业里面寻找新的细分方向也是一个不错的选择，比如芯片行业中的 AI 芯片，汽车行业中的电动汽车。

对于行业的选择很多时候有着赌博的成分，这时候另外一个因素就起了很大的作用：个人的兴趣爱好。兴趣作为驱动个人事业的重要推动力，可以帮助自己选择喜欢且擅长的方向。比如短视频热潮中的绝大多数头部 up 主都是从业余爱好出发，最终站上了风口浪尖。

从我这么多年来供职于 NVIDIA 的经历来看，因为选择了正确的技术路线（GPGPU），越来越多的技术和应用从幻想变成了现实。随着大规模的人工智能应用进入我们日常生活的方方面面，NV 的股票也在十年内翻了接近 100 倍。这正是典型的选择大于努力。

坚持长期主义

类似于投资中的长期主义，职场成功的一个重要因素是如何长期积累行业经验并持续提升自己。工作了几年的年轻员工最容易犯的一个错误就是急着跳槽，实际上工作了三四年后，公司内部的机会往往比外部的更多。作为职业规划的一部分，工作了几年后，我们需要思考自己是更适合继续深挖专业技术还是逐渐向管理方向转型。无论是哪种选择，都应该先从当前的公司里寻找机会。比如公司的新产品、新项目，甚至一次常规的 reorg 都会成为之后发展的重要契机。

长期主义的另外一个侧重点是坚持做「正确的事」。当我们认定某个方向，坚持就显得非常重要，很多时候相信自己并持续努力是避免后悔的唯一方式。从职业发展的角度，每一分付出都不会白费，人脉、资源、经验都是需要长期积累的。

比如我所服务的 NVIDIA 部门长期致力于加速各种计算应用，从早期的高性能计算机业务，再到后来的深度学习的训练和推理；算法变了，但是方法论和技术路线从未动摇。相应的，长期的计算加速方面的技术积累带来了丰厚的成果，并成功转化为了 GPU 越来越高的销量。

选择好的队友并一同成长

好的产品离不开团队协作，如何选择队友也是一门艺术。应届生面试中往往以回答面试官的问题为主，却很少主动和面试官交流。事实上，面试中的面试官往往就是你未来的同事，尽早的了解你所加入的团队和同事都对于选择公司有很大的帮助。

记得当年我来 NV 面试的时候，最大的感受就是面试官都非常 nice，面试更像是技术讨论而不是单纯的编程考试。同时，通过交流我也了解了所在组的工作范畴和技术路线，这对于我决定加入 NV 起到了关键性的作用。

之后的几年里，我们所在的业务快速扩张，团队也高速成长，转眼之间就从十个人的小组变成了上百人的大组。同时的，越来越多的新算法和技术也爆炸式的进入我们的研究范畴。这时候如何能赶上业界和团队的速度变得越发重要。另外随着团队的快速扩张，如何找到志同道合的新同事也变得极为棘手。好在我们并没有因为业务扩张而降低过招聘的标准，通过锁定合适的人选和制定合理的面试流程，我们也组建了一支高水准的团队。好的团队自然也会吸引好的人才，逐渐产生了良性循环。

结语

读到这儿，如果你还认同我的观点，并对我们所作的事情感兴趣，欢迎提交简历应聘我们的职位。社招和应届招聘都持续开放中，欢迎关注 NVIDIA 微信公众号查看职位并投递简历。
