# 浅滩记（1）：十年寒窗聚华清

**作者**: 摸鱼的王同学不知道，我不会。

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/474701173

---

引子：个人，团体和乃至整个行业的利益，有时候看上去似乎一致，但并不完全重合，由此产生的矛盾，乍一看违反直觉或者逻辑，却是社会这个复杂系统的常见现象。

公务系是清华大学的知名大系，有根正苗红的建系背景，又红又专的院系作风，既有可控核聚变这样星辰大海的研究方向，也有定向生这种稳定输送人才的制度。

每年八月中旬，新生们来学校报道那天，奔波跑完繁琐的入学手续，系领导会把学生和家长召集到大会议室，自豪地介绍公务系是全校经费第二的本科院系，经费第一的是核研院，也是和公务系一个系统的，所以这俩兄弟院系其实包揽了全校经费前二名。听着系领导画着大饼，感受着会议室一尘不染的地面跟柔软的红丝绒布料沙发，绝大多数新生这天都对未来充满了希望。

第一个登场的主人公，叫他吴力好了，取自“无力”的谐音，但是时间线得先拨回到高中时代。吴力在某个北方大省的县城高中，是二十年来不世出的天才，每次模拟考试都能遥遥领先年级第二名三四十分，也是最有望冲击复交浙的种子选手。高考出分后，吴力超常发挥，裸分高出复交线好几分，可以选择的学校和专业也有不少。

带着出分的喜悦，吴力妈妈带着他去拜访了“精通志愿填报”的语文教研组组长——公云龙（取自入云龙公孙胜）。云龙老师五十有余，儿子在南大读硕，堪称这县里的上三旗书香世家又有有着十几年指导考生的经验，每个专业都能找到往年对应的学长学姐的例子，给考生家长作为参考，在家长眼中的威望颇高。

一番攀谈，三转客套话，吴力得了几顶“前途无量”的高帽子。吴力妈妈也切入正题，请云龙老师给自己儿子出出主意。出分那天晚上，全家人打电话告知亲友，各路亲友也是“公说公有理，婆说婆有理”，吴力的大舅在土木行业做点生意，见过不少小老板的富贵，自然是推荐土木（当时是2015年，四万亿带动的县城基建热潮未消）；二叔则在电气国企当领导，自然是想让侄子报电气工程，将来好安排到自己手下；吴妈印象中觉得银行是个好去处，工作单位体面高大上，离钱近，将来想必少不了富贵；至于吴力自己，从小读圣贤之书，敬佩课本上那些留名的大科学家，视钱财如蛇蝎，只想当大学老师或进研究所，与这些尘世间的亲戚琐事做个切割，追求精神世界落个逍遥自在。一番七嘴八舌，这专业如何填报，却是谁也说服不了谁。

而这公云龙老师一张口，就透露出气度不凡：“本科看学校，硕士看专业，博士看导师。”当吴妈和亲戚还在纠结本科专业时，公云龙老师却连博士的人生规划都考虑到了，这格局一下子就打开了，吴妈一下子就看到了曙光，就连心高气傲的吴力也是来了兴趣。

有道是“大陆高校谁为峰，一见清北皆成空”，这本科看学校，自然是绕不开清华北大，公云龙老师开始介绍起两校的提前批招生制度。昨天晚上出分，吴力本就超常发挥，但是跟班主任打听到了清华北大的预估分数线，终究是相差近十分，便断了念想，现在公云龙老师重提此事，他心中的火苗又重燃了起来。看来他吴力命中注定当有此运，不仅超常发挥上了复交线，甚至能够一够那清华北大了！！！根据公云龙老师介绍，提前批目前只有清华大学的中核定向生跟日语专业可选，分数线通常比清华本一分数线低十几分，吴力刚好满足条件。

吴力自己对日语一窍不通，物理倒是经常拿满分，自然选了公务系的中核定向生。这公务系，全称工程物理系，一个是吴力最擅长的物理，一个是应用面颇广的工程，仿佛为吴力量身定做一般，可谓命当如此。最终，公云龙老师制定了“三步走战略”，上策冲击最好的学校或最好的专业，提前批填了清华核工程定向生，本一批次第一志愿填了上交电子信息工程（计算机专业分数不够）；中策则是求稳，第二志愿填了南大物理专业；下侧则是托底，为了防止滑档，第三志愿填了西交电气工程做保底，大概率是用不上的。

到了被录取的时候，吴力才知道，这中核定向生不仅学费住宿费全免，每年还有六千块钱的奖学金。吴力父母都是私企的打工人，这辈子没吃上一口皇粮，这儿子还没上学就有奖学金，自然是在亲戚面前赚足了面子。吴力父母在农村老家和县城里摆了两轮“谢师宴/大学酒”，恨不得连北京上海外出打工的亲戚都喊回来吃席。

城里那轮谢师宴上，吴力老爸跟化学系组长宋柏（谐音“松柏”），相见恨晚，不醉不归。这宋柏老师早年省师大化学系毕业，才华横溢，是全市模考的化学命题人，但是为人率性而为，经常酒后上课，对校长也不是很尊重。虽说贵为化学命题人，但没捞到半点行政职务。宋柏老师喝多了，拍着吴力的肩膀叮嘱道：“你这进了大学可要好好学，这专业将来都是为国家做贡献的，不要丢了我的脸。”宋老师身上的酒气刺鼻，但吴力心中却是颇为感动。

有道是“春风得意马蹄疾，一日看尽长安花”，吴力高中虽没谈过恋爱，高考完一个月却是立马脱单。不过这段恋情与主线无关，就直接略过。（作者偷懒）

时间一眨眼就到了八月中旬，清华大学早早迎来的新生入学报道。吴力一家子北上送行，顺便带老人见一见北京的天安门和故宫。8月15日当天，吴力好巧不巧地选了清华西门进校，和老爸顶着烈阳拖着三大箱行李，走了接近五里地，才看到了救星般的紫荆学生公寓10号楼。吴力艰难爬上七楼，推开726宿舍门（虚构宿舍），一股清凉之意扑面而来，只见一个学生正在调试宿舍空调，这便是吴力见到的第一个室友——曹半跬。

这曹半跬，“曹”同“操”，平日里没事喜欢瞎操心；“半”则是指他平日里做事一瓶水不满，半瓶水晃荡；“跬”则是他费劲心思做计划，到头来还差了半步，不做计划时又能遇上狗屎运领先半步，即“跬步”。

一切命运的馈赠，早已在暗中标注好了价格。吴力超常发挥上了清华中核定向生，能免学费住宿费，还能每年领六千块钱奖学金，父母在亲戚面前也是扬眉吐气。既然这“馈赠”已经收下了，他又会支付怎么样的代价呢？

预知后事如何，且听下回分解。

写在正文之后，在第一回的剧情之中，吴力遇到了第一个“利益不一致”的场景：吴力的家庭成员希望他能报考赚钱多的学校专业，吴力自己想实现科研理想，但是高中则希望能出一个清华北大以提升高中知名度。此处高中跟学生的利益并不一致，也是公云龙老师给吴力报考定向生专业的原因。可惜，吴力的父母在县城，并不了解各职业的真实情况，也无法给出有用建议。

在我听说过的案例中，最严重的情况，某高中的班主任为了增加清北录取人数，直接拿目标考生的志愿账号密码，帮学生报了提前批的中核定向生。考虑到吴力后面还有很多无力的时刻，开头就不写的这么残忍了。
