# ISSCC'22奇妙之旅

**作者**: 涂锋斌​清华大学 微电子与纳电子学系博士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/482013495

---

在2月结束的ISSCC'22上，我发表了两款基于可重构数字存算一体架构的AI芯片，分别是面向通用云端AI场景的ReDCIM和专用于自注意力神经网络Transformer加速的TranCIM。ISSCC（International Solid-State Circuits Conference，国际固态电路会议）始于1953年，是集成电路设计领域最高级别的学术会议，素有“集成电路领域的奥林匹克”之称，通常是各个时期国际上最尖端固态电路技术最先发表之地。今年非常荣幸能同时发表两篇文章，感谢益琪和子涵的帮助，感谢尹老师、谢老师、魏老师的指导，也感谢其他合作者的支持。

我从2013年博士入学以来就一直从事AI芯片研究，一路走来，感慨万千。ISSCC上最经典的一款AI芯片可以追溯到2016年来自MIT Vivienne Sze组的Eyeriss。这款加速当时最流行的AI模型CNN的芯片可谓一石激起千层浪。2017年至2020年，KAIST Yoo教授组连续发表DNPU、UNPU、LNPU、GANPU系列芯片，几乎成为那个时代的符号。我有幸在整个博士生涯都参与到这一波AI芯片的浪潮之中，2017年我们的多模态AI芯片Thinker问世，2019年我设计了一款支持片上训练和强化学习的可演化AI芯片Evolver。同样在2019年，ISSCC宣布将在次年成立Machine Learning Subcommittee，会制定专门的标准遴选最顶级的AI芯片。从此，AI芯片研究正式进入白热化阶段。

当时我就在思考，AI芯片研究这么多年下来，实在是越来越卷了，下一步究竟该往哪里发展呢？事实上，在基于传统数字架构的AI芯片奔涌而出时，基于模拟存算一体架构的AI芯片也在发展壮大。模拟存算一体架构通常基于SRAM或非易失存储器。模型权重保持在存储器中，输入数据流入存储器内部基于电流或电压实现模拟乘加计算，并由外设电路对输出数据实现模数转换。尽管存算一体能够消除计算和存储的界限，突破冯诺依曼访存瓶颈以实现高能效AI计算，但主流的模拟存算一体架构有两大内生缺陷，导致还无法再同时兼顾精度和灵活性需求：1）模拟计算由于工艺偏差、信号噪声等因素容易产生计算误差，通常最高只能支持INT8数据格式，难以支持更高位宽的乘加计算。2）模拟数据通路形成了固定的存算一体架构，限制了它们在功能上只能实现整数乘加计算。因此，模拟存算一体架构目前只适合对精度和灵活性要求不高的低功耗边缘端AI场景，不适合在更广泛的高精度AI任务乃至云端AI场景中使用。要解决这些问题必须在AI芯片的设计范式上完成革新。

在这样的背景下，我提出了一种AI芯片设计的新范式，可重构数字存算一体架构，兼顾能效、精度和灵活性。如下图所示，数字存算一体架构是兼顾能效和精度的关键，可重构计算架构则为灵活性提供技术支撑。数字存算一体架构是当时悄然兴起的一种新型存算一体架构。后来TSMC连续两年（2021，2022）在ISSCC上发布基于SRAM的22nm和5nm数字存算一体芯片，也印证了我当时的判断并没有问题。相比于模拟存算一体架构，数字存算一体架构在存储器内实现纯数字逻辑，完全避免模拟计算导致的计算误差，同时还具有更高的能量效率和面积效率，以及更好的工艺和电压扩展性[ISSCC'22-11.6, TSMC]。可重构计算架构是一种兼顾能效和灵活性的计算架构，已在我们之前设计的Thinker和Evolver芯片中使用。它可以为数字逻辑提供实时重构能力，能够在线配置成不同数据通路以满足多样的任务需求。

AI芯片设计新范式：可重构数字存算一体架构，兼顾能效、精度和灵活性

基于以往的经验和对未来技术发展的判断，我提出了AI芯片设计的新范式，将可重构计算与数字存算一体架构融合，设计了一款面向通用云端场景的AI芯片ReDCIM（Reconfigurable Digital CIM，读作“Red-CIM”），和一款专用于当下最流行的自注意力神经网络Transformer的AI芯片TranCIM（Transformer CIM）。

University of California, Santa Barbara, CA

星光不问赶路人，这两篇ISSCC对我来说意味着很多。我体会到了和学生共同成长的快乐。我明白了作为一个优秀的科研工作者，应该对行业发展有big vision，且勇于跳出舒适区。在美留学这几年的沉淀，让我更加坚定了从事教职的想法。

更多芯片信息在本文分割线后展示。AI芯片浪潮还会有怎样的精彩故事？让我们拭目以待吧！

Session 15: ML Processors [15.5]

A 28nm 29.2TFLOPS/W BF16 and 36.5TOPS/W INT8 Reconfigurable Digital CIM Processor with Unified FP/INT Pipeline and Bitwise In-Memory Booth Multiplication for Cloud Deep Learning Acceleration

Fengbin Tu1,2, Yiqi Wang1, Zihan Wu1, Ling Liang2, Yufei Ding2, Bongjin Kim2, Leibo Liu1, Shaojun Wei1, Yuan Xie2, Shouyi Yin1

1Tsinghua University, Beijing, China

2University of California, Santa Barbara, CA

AI芯片设计新范式，首款面向云端AI场景的可重构数字存算一体芯片ReDCIM

存算一体架构可直接在存储器内完成计算，近年来被认为是一种能够突破冯诺依曼瓶颈的新型AI计算架构。然而，目前大多数存算一体AI芯片是基于模拟计算架构设计的，它们的模拟计算误差限制了计算精度，固定的存算一体架构限制了功能灵活性。这使得模拟存算一体架构只适合应用在对计算精度和灵活性要求不高的低功耗边缘端AI场景。随着高精度大规模AI模型不断涌现，在数据中心等云端AI场景进行训练和推理的算力需求日益增长。针对以上问题，我们提出AI芯片设计的新范式，将可重构计算与数字存算一体架构融合，兼顾能效、精度和灵活性，设计出国际上首款面向云端AI场景的可重构数字存算一体芯片ReDCIM。该芯片首次在存算一体架构上支持高精度浮点与整数计算，可满足云端AI推理和训练等各种任务需求。ReDCIM芯片在TSMC 28nm工艺上成功流片，可达到29.2TFLOPS/W的BF16浮点能效和36.5TOPS/W的INT8整数能效。

ReDCIM芯片及硬件指标

Session 29: ML Chips for Emerging Applications [29.3]

A 28nm 15.59μJ/Token Full-Digital Bitline-Transpose CIM-Based Sparse Transformer Accelerator with Pipeline/Parallel Reconfigurable Modes

Fengbin Tu1,2, Zihan Wu1, Yiqi Wang1, Ling Liang2, Liu Liu2, Yufei Ding2, Leibo Liu1, Shaojun Wei1, Yuan Xie2, Shouyi Yin1

1Tsinghua University, Beijing, China

2University of California, Santa Barbara, CA

首款基于可重构数字存算一体架构的稀疏Transformer AI芯片TranCIM

Transformer是当下最流行的AI模型之一，已广泛应用于自然语言处理、计算机视觉、生物信息等领域。其高精度、高访存、高算力需求给AI芯片设计带来巨大挑战。尽管模拟存算一体架构可以缓解冯诺依曼访存瓶颈问题，但模拟计算能支持数据精度有限，且传统的全并行架构在计算Transformer特有的自注意力模块时会产生大量片外访存。针对以上问题，我们沿用ReDCIM中将可重构计算与数字存算一体架构融合的新范式，设计出国际上首款基于可重构数字存算一体架构的稀疏Transformer AI芯片TranCIM。该芯片采用纯数字存算一体架构，无损实现高精度AI计算。TranCIM支持流水线和全并行的可重构计算模式：在计算自注意力模块时使用流水线模式消除片外访存，使中间数据直接在片上流入后级存算一体单元中；在计算传统矩阵乘时使用全并行模式保证最大计算吞吐。TranCIM芯片使用TSMC 28nm工艺成功流片，在典型Transformer模型BERT上仅产生15.59μJ/Token的能耗，相比于TSMC在ISSCC'21上推出的存算一体芯片可获得12.08倍的能效提升。

TranCIM芯片及硬件指标
