# 高算力AI芯片新范式：可重构数字存算一体架构

**作者**: 涂锋斌​清华大学 微电子与纳电子学系博士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/499339219

---

在上一篇专栏文章《ISSCC'22奇妙之旅》中，我简要回顾了今年发表在ISSCC'22中的两颗存算一体AI芯片ReDCIM和TranCIM。在这篇专栏中，我将介绍支撑两颗芯片的AI芯片新范式：可重构数字存算一体架构。我将以ReDCIM作为范例，分享这一AI芯片新范式的来龙去脉以及对未来AI芯片发展的展望。此文也同时发表在AI技术媒体《机器之心》上。这里我悄悄玩了个梗，ReDCIM读作“Red-CIM”，其意为“又红又专，全面发展”，取自清华“双肩挑”政治辅导员制度。

随着人工智能（Artificial Intelligence, AI）技术的发展，模型规模不断增加，带来巨大的算力和存储需求。大量频繁的访存使得AI芯片的能效严重受限于冯诺依曼瓶颈问题。存算一体（Compute-In-Memory，CIM）架构可直接在存储器内完成计算，消除了计算和存储间的频繁访问，被认为是一种能够突破冯诺依曼瓶颈的高能效AI计算架构。然而，目前大多数存算一体AI芯片是基于模拟计算架构设计的。它们的模拟计算误差限制了计算精度，固定的存算通路限制了功能灵活性。这使得模拟存算一体架构只适合计算精度要求不高、功能灵活性要求不高、更注重低功耗的边缘端AI场景，而不适合对算力、能效、精度和灵活性同时具有很高要求的云端AI场景。随着高精度大规模AI模型不断涌现，在数据中心等云端AI场景进行训练和推理的算力需求日益增长。因此云端AI芯片的研究极具前景，亟需革新的AI芯片计算范式。

我们团队提出可兼顾能效、精度和灵活性的AI芯片新范式（如图 1所示），可重构数字存算一体架构，设计出国际首款面向通用云端高算力场景的存算一体AI芯片ReDCIM（Reconfigurable Digital CIM）。该芯片首次在存算一体架构上支持高精度浮点与整数计算，可满足数据中心级的云端AI推理和训练等各种需求。该研究成果于2022年，以“A 28nm 29.2TFLOPS/W BF16 and 36.5TOPS/W INT8 Reconfigurable Digital CIM Processor with Unified FP/INT Pipeline and Bitwise in-Memory Booth Multiplication for Cloud Deep Learning Acceleration”为题，发表在被誉为“集成电路奥林匹克”的国际固态电路会议（ISSCC）上[1]。

图 1：高算力AI芯片新范式：可重构数字存算一体架构，兼顾能效、精度和灵活性。

存算一体架构可突破冯诺依曼瓶颈，提高AI芯片能效

近年来，学术界和工业界推出大量基于数字架构的AI芯片[2-4]以满足日益增长的AI算力需求。这类AI芯片的典型架构如图 2 (a)所示，由分离的计算单元和存储器构成：计算单元主要处理AI算法中核心的乘加计算，存储器缓存输入数据、输出数据和AI模型权重。为满足越来越复杂的AI任务需求，AI模型尺寸不断增加。因此在AI计算过程中，计算单元会频繁访问存储器中的数据，使得访存主导AI芯片整体延迟和能耗，严重制约AI芯片的能效。这就是AI芯片的冯诺依曼瓶颈问题。

存算一体架构消除了计算与存储的界限，直接在存储器内完成计算，被认为是突破冯诺依曼瓶颈的极具潜力的高能效AI芯片架构。目前主流的存算一体AI芯片基于模拟计算架构设计，其典型架构如图 2(b)所示。模拟存算一体架构通常基于SRAM[5-7]或非易失存储器[8, 9]，模型权重保持在存储器中，输入数据流入存储器内部基于电流或电压实现模拟乘加计算，并由外设电路对输出数据实现模数转换。由于模拟存算一体架构能够实现低功耗低位宽的整数乘加计算，它们非常适合边缘端AI场景。

图 2：AI芯片架构对比：(a)传统数字架构，(b)模拟存算一体架构，(c)数字存算一体架构，(d)可重构数字存算一体架构。

模拟存算一体架构难以兼顾能效、精度和灵活性，不适合云端AI芯片

随着AI任务的复杂性和应用范围增加，高精度的大规模AI模型（如BERT，GPT-3等）不断涌现。这些模型需要在数据中心等云端AI场景完成训练和推理，产生巨大的算力需求，同时冯诺依曼瓶颈问题也更加严重。相比于边缘端AI场景，云端AI场景具有更多样的任务需求，如图 3所示，除了需要支持高能效的低位宽整数（INT8）AI推理任务，还需要支持高精度的AI推理和训练任务。因此，云端AI场景需要更高位宽的整数（如INT16）和浮点计算（如BF16、FP32）能力，以保证各种大规模AI推理和训练没有精度损失[4]。综上，云端AI芯片设计必须兼顾能效、精度和灵活性。

图 3：云端AI场景的计算需求：高能效、高精度和高灵活性。

尽管存算一体能够通过突破冯诺依曼访存瓶颈以实现高能效AI计算，但目前主流的模拟存算一体架构还无法同时兼顾精度和灵活性需求，制约了它们在云端AI场景的使用：1）模拟计算由于工艺偏差、信号噪声等因素容易产生计算误差，通常最高只能支持INT8数据格式，难以支持更高位宽计算[5-9]；2）由于同时激活整个存储器阵列会产生较大计算误差，当前的模拟存算一体AI芯片通常只能同时激活很小部分存储器阵列[5-9]。这限制了它们单位面积下的计算能力，使得兼顾能效和精度变得更加困难；3）如图 2(b)所示，模拟数据通路形成了固定的存算架构，限制了它们在功能上只能实现整数乘加计算，难以灵活支持各种浮点和整数计算。

高算力AI芯片新范式：可重构数字存算一体架构

因此，我们首次探索了存算一体在云端AI场景下的架构设计问题，提出可重构数字存算一体架构AI芯片，将可重构计算与数字存算一体架构融合，兼顾能效、精度和灵活性，设计出国际首款面向通用云端场景的存算一体AI芯片ReDCIM。如图 1所示，数字存算一体架构是兼顾能效和精度的关键，可重构计算架构保障了AI芯片的可编程灵活性。

数字存算一体架构是当下正在兴起的一种新型存算一体架构。TSMC连续两年（2021，2022）在ISSCC上发布基于SRAM的数字存算一体芯片[10, 11]。相比于模拟存算一体架构，数字存算一体架构在存储器内实现纯数字逻辑（如图 2(c)所示），完全避免模拟计算导致的计算误差，可同时激活全部存储器阵列，具有更高的能量效率和面积效率，以及更好的工艺和电压扩展性[11]。但是，受限于固定的存算通路，TSMC的两款数字存算一体芯片仍只能支持整数乘加计算。

可重构计算架构是一种兼顾能效和灵活性的计算架构。我们团队近年推出的Thinker系列AI芯片均基于此架构。Thinker系列芯片具有实时重构能力，能够在线配置成不同数据通路以满足多样的任务需求。

数字存算一体架构不同于模拟存算一体架构，其数字逻辑具备极强的可定制性。将原本固定的数字存内逻辑改造成可重构逻辑，就能融合数字存算一体和可重构计算各自的优点，兼顾能效、精度和灵活性。基于以上思路，研究团队提出了可重构数字存算一体架构（如图 2(d)所示）：在SRAM内实现可重构数字逻辑，既避免了模拟计算导致的计算误差，又能在同一存储器中灵活支持多种浮点和整数计算。

首款面向通用云端场景的存算一体AI芯片ReDCIM

基于可重构数字存算一体架构的云端AI芯片ReDCIM使用28nm CMOS工艺成功流片，其研究成果发表于ISSCC’2022。如图 4所示，ReDCIM由16个CIM核，32KB全局缓存，1个SIMD核和顶层控制器构成。它具有以下三大关键技术点：

ReDCIM采用无存内对齐的浮点乘加流水线架构，来分离浮点乘加计算中的指数对齐和尾数乘加。由于输入和权重都对齐到了局部最大指数，存储器内部只需进行乘加计算而不用实现复杂的对齐逻辑。
ReDCIM采用比特级存内Booth乘法架构来优化存内乘加计算。相比于传统的顺序比特流存内乘加计算架构，该架构可以把计算周期和比特级乘法量降低近50%。
ReDCIM采用层次化可重构存内累加架构，在同一个CIM单元内灵活支持多种浮点（BF16、FP32）和整数（INT8、INT16）计算能力，满足云端AI计算需求。

ReDCIM在设计上引入了近存和存内两个层次的可重构计算：技术1中的前置对齐单元属于近存重构逻辑。它可以改变输入数据的预处理流程，实现不同的浮点模式和整数模式。技术2中的部分积重编码和技术3中的部分积累加共同构成了存内重构逻辑。它们可根据具体的数据格式实现存内移位、符号位扩展、有/无符号加减等计算操作。

图 4：ReDCIM芯片的整体架构。

ReDCIM芯片的显微照片和硬件指标如图 5所示。该芯片在ImageNet数据集上分别使用INT8、BF16和FP32数据格式，进行ResNet-50推理、EfficientNet-B0推理和EfficientNet-B0训练三个实验，相比于IBM在ISSCC’2021发布的云端AI芯片架构[4]可分别获得11.61、8.92和9.86倍的能效提升。ReDCIM芯片首次在存算一体架构上支持高精度浮点与整数计算，可达到29.2TFLOPS/W的BF16浮点能效和36.5TOPS/W的INT8整数能效，满足云端AI推理和训练等各种任务需求。

图 5：ReDCIM芯片的显微照片和硬件指标。

可重构数字存算一体架构开辟了广阔的AI芯片设计空间

AI芯片发展至今，从数字架构到模拟存算一体，芯片架构更新换代。数字架构受限于冯诺依曼访存瓶颈，能效存在局限性。模拟存算一体因突破了冯诺依曼访存瓶颈而具有更高能效，但精度和灵活性欠佳。可重构数字存算一体架构融合了两大流派的优点，兼顾能效、精度和灵活性。可重构计算的引入大大拓展了传统存算一体架构的设计空间，让存算一体的功能不仅仅局限于整数乘加。可重构数字存算一体架构可适应未来更多人工智能计算场景需求，为AI芯片设计开辟了一条新技术路线。

参考文献

1. Tu, F., et al. A 28nm 29.2TFLOPS/W BF16 and 36.5TOPS/W INT8 Reconfigurable Digital CIM Processor with Unified FP/INT Pipeline and Bitwise In-Memory Booth Multiplication for Cloud Deep Learning Acceleration. in 2022 IEEE International Solid- State Circuits Conference (ISSCC). 2022. IEEE.

2. Yin, S., et al., A High Energy Efficient Reconfigurable Hybrid Neural Network Processor for Deep Learning Applications. IEEE Journal of Solid-State Circuits, 2018. 53(4): p. 968-982.

3. Tu, F., et al., Evolver: A Deep Learning Processor With On-Device Quantization–Voltage–Frequency Tuning. IEEE Journal of Solid-State Circuits, 2021. 56(2): p. 658-673.

4. Agrawal, A., et al. A 7nm 4-Core AI Chip with 25.6TFLOPS Hybrid FP8 Training, 102.4TOPS INT4 Inference and Workload-Aware Throttling. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

5. Yue, J., et al. A 2.75-to-75.9TOPS/W Computing-in-Memory NN Processor Supporting Set-Associate Block-Wise Zero Skipping and Ping-Pong CIM with Simultaneous Computation and Weight Updating. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

6. Su, J.-W., et al. A 28nm 384kb 6T-SRAM Computation-in-Memory Macro with 8b Precision for AI Edge Chips. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

7. Guo, R., et al. A 5.99-to-691.1TOPS/W Tensor-Train In-Memory-Computing Processor Using Bit-Level-Sparsity-Based Optimization and Variable-Precision Quantization. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

8. Xue, C.-X., et al. A 22nm 4Mb 8b-Precision ReRAM Computing-in-Memory Macro with 11.91 to 195.7TOPS/W for Tiny AI Edge Devices. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

9. Xue, C.-X., et al. A 22nm 2Mb ReRAM Compute-in-Memory Macro with 121-28TOPS/W for Multibit MAC Computing for Tiny AI Edge Devices. in 2020 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2020. IEEE.

10. Chih, Y.-D., et al. An 89TOPS/W and 16.3TOPS/mm2 All-Digital SRAM-Based Full-Precision Compute-In Memory Macro in 22nm for Machine-Learning Edge Applications. in 2021 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2021. IEEE.

11. Fujiwara, H., et al. A 5-nm 254-TOPS/W 221-TOPS/mm2 Fully-Digital Computing-in-Memory Macro Supporting Wide-Range Dynamic-Voltage-Frequency Scaling and Simultaneous MAC and Write Operations. in 2022 IEEE International Solid-State Circuits Conference (ISSCC). 2022. IEEE.
