# Isaac仿真平台搭建以及ROS试用教程

**作者**: 稚晖​​新知答主

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/543745183

---

最近在搞一个机器人项目嘛，所以借着机会了解了一下之前Nvidia大力推广的Omniverse平台，Omniverse是Nvidia推出的一个元宇宙模拟平台，而Isaac是其中专门用于机器人环境模拟的一个引擎，试了一下还挺有意思的。

其实最早Omniverse设计的初衷是提供一个能让工程师们协作创作的虚拟工具，毕竟号称元宇宙引擎嘛，在数字世界里做基建必然是一个需要大量不同场景的工程师们配合实现的工作，后来该项目逐渐演变成了一个更加宏大的全行业框架。

发布会上提到会通过一种USD（Universal Scene Description，这个缩写我直呼内行）的基础数据格式来打通各种不同的软件之间的配合。USD不仅仅只是导入和导出的一种格式而已， USD之于Omniverse就像HTML（一种标记语言，可以将网络上的文档格式统一）之于网站。

而Isaac就是Omniver平台里面，一个完全在GPU上实现，很好地将机器人相关的一些深度学习、强化学习、SLAM、图像处理等等的算法，融合在一个GEMs的高性能软件包中的炫酷仿真引擎。之前做机器人仿真的时候，最常用的是VREP（现在叫CoppeliaSim了）、ROS里面的Gazebo、WeBot等，这些仿真器用到的主要物理引擎都是开源的Bullet和ODE。

与上面提到的这些仿真器相比，ISSAC的优势在于：

超逼真的光照渲染效果：一个字，以假乱真。NV做啥起家的大家都知道了，RTX ON之后这渲染效果相比于前面提到的开源引擎有质的飞跃，直接来到照片级的逼真度。
性能的提升：实时的光照渲染和物理引擎的算力需求都是很高的，Isaac针对NVIDIA硬件（GPU）进行了优化，可以生成高效的平台优化的交叉编译应用程序。
生态支持度好：Isaac集成了其中许多CUDA加速的开源库，例如NPP，OpenCV，ROS，PCL（wip），Eigen等。
自带常用的算法库：Isaac SDK附带了一系列高性能算法，这些算法被称为GEM，此外除了机器人控制类的算法，Issac还为主业打游戏副业炼丹的同学们准备了深度神经网络模块的集成，例如立体声深度估计、目标检测、Tracking算法等等。

当然了对我这种颜值狗来说，渲染效果美丽+Modern UI的软件界面就足够让我对其他软件说达咩了。下图展示了Isaac的生态系统：

那么接下来本文简单介绍一下Issac的安装流程以及使用记录。

1. 准备的环境

使用的是我自己的台式机，硬件配置如下：

项目	概述
OS	Ubuntu 20.04 LTS
kernel	5.13.0-35-generic
CPU	英特尔 i7-12700F
MEM	64GB
GPU	GeForce RTX 3080
Driver Ver	470.103.01
CUDA Ver	11.4

按照Nvidia官方Omniverse安装指南：

首先，下载Omniverse的启动器程序（需要注册一下）：Omniverse Platform for Virtual Collaboration | NVIDIA

操作系统可以选择Windows或Linux，这里我用的是Ubuntu所以选Linux版本，可以得到名为omniverse-launcher-linux.AppImage的文件，下载好之后需要授予它执行权限，并将其放在主页目录下，命令：

$ chmod +x omniverse-launcher-linux.AppImage
$ ./omniverse-launcher-linux.AppImage

运行此启动器程序将启动Omniverse窗口，但需要Nvidia帐户登录才能使用，没有的话注册一下就行个人使用是免费的。

首次启动时，系统会提示是否要安装名为“Cache”的软件，这个是用于提供一种软件缓存机制，用于管理网络通信加载内容的，建议安装它。

启动器的软件界面
顺便说一下，Omniverse会开启一个后台服务，你可以从浏览器访问http://localhost:3080来打开后台管理页面查看每个服务的操作状态。

然后需要在启动器软件中安装Nucleus服务：

Nucleus 就是个数据服务器，用于连接其他软件，同时在当多个人进行项目时，通过连接到此服务器进行协作开发。软件中也有很多有意思的Tutorial可以自己尝试学习：

安装完成后用之前注册的账号登录即可，登录后将看到一个文件管理器，可以在其中管理项目内容。

接下来，我们添加机器人模拟器环境Isaac Sim。Isaac Sim是一个机器人仿真工具包，在Omniverse上运行，Isaac Sim具有构建虚拟机器人世界和实验的基本功能，还能通过渲染能力提供进行数据集合成的工具和工作流程。Isaac Sim 通过 ROS/ROS2 支持导航和操作应用程序。

Issac的架构图如下：

由于渲染能力过猛，Issac对于硬件的配置要求有一丢丢高，推荐的配置为RTX2070及以上的显卡，内存至少32GB，Nvidia的驱动程序版本需要470.57.02或更高版本。

参考以下安装指南安装Isaac Sim：

从 EXCHANGE 选项卡中选择并安装：

根据教程，Isaac Sim应该有一个按钮来下载Isaac Sim Assets（示例数据等）后启动，但可能是网络问题我这边无法下载，所以通过手动添加方式解决，参考：Known Issue: Error checking Isaac Sim Assets

具体解决方案是从主窗口的mount选项卡右键单击导航器的localhost，创建具有以下参数的文件夹：

项目	内容
Name	Isaac
Type	Amazon S3
Host	http://d28dzv1nop4bat.cloudfront.net
Service	s3
Redirection	https://d28dzv1nop4bat.cloudfront.net

然后我们安装一下VS Code来代替自带的编辑器，在官网下载deb安装包

下面的命令安装：

$ sudo apt install ./code_1.51.1-1605051630_amd64.deb
$ sudo apt install -y apt-transport-https
$ sudo apt update

此外，从Isaac Sim打开 VSCode 时的配置文件（如setting.json）使用的是.vscode，该文件位于Isaac Sim的安装根目录~/.local/share/ov/pkg/isaac_simxxx中。

2. 安装 ROS 和 ROS2

在 Ubuntu 上安装要与配合的 ROS和ROS2，只需按照官方安装指南进行安装即可：

然后，在Issac Sim端启用ROS Bridge扩展，在窗口状态量菜单中Window->Extensions中搜索“ROS”：

启用“ROS Bridge”和“ROS UI”：

如果使用 ROS2，那就启用ROS2 Bridge而不是ROS Bridge。

现在ROS就可以和Issac Sim通信啦，接下来我们编写一个简单的程序进行测试。

3. Python代码测试

Issac Sim可以从官方自带的一些python脚本独立启动， 启动脚本位于Omniverse中的Isaac Sim目录中，例如，启动作为示例提供的名为“franka”的制造机器人演示的命令如下所示：

$ cd ~/.local/share/ov/pkg/isaac_sim-2021.2.1
$ ./python.sh standalone_examples/api/omni.isaac.franka/follow_target.py
打开的时间可能比较久需要有点耐心...

当然还有其他很多别的脚本可以供参考，接下来我们将自己编写Python脚本实现以下内容：

在场景中放置对象
在场景中放置一个机器人并用键盘控制运动
放置对象

我们可以使用omni.isaac.core对象模块放置对象, omni.isaac.core.对象模块包含以下函数：

DynamicCuboid
DynamicCapsule
DynamicCone
DynamicCylinder
DynamicSphere
VisualCuboid
VisualCapsule
VisualCone
VisualCylinder
VisualSphere
FixedCuboid

这些函数允许我们在场景中放置立方体、胶囊、圆锥体、圆柱体和球体，Dynamic开头的对象受到物理引擎的作用，比如重力，当把它们放置在空中时，它会直接掉落。 Visual开头的对象则只会用于外观，不会受到力的作用，也不会进行碰撞检测，因此其他对象可以直接穿过它。例如以下代码：

from omni.isaac.kit import SimulationApp
import numpy as np

simulation_app = SimulationApp({"headless": False})

from omni.isaac.core import World
from omni.isaac.core.objects import DynamicCuboid, DynamicCapsule, DynamicCone
from omni.isaac.core.objects import DynamicCylinder, DynamicSphere, FixedCuboid

my_world = World(stage_units_in_meters=0.01)

d_cube = my_world.scene.add(
    DynamicCuboid(
        prim_path="/dynamic_cube",
        name="dynamic_cube",
        position=np.array([0, 0, 0.5]) * 100,
        size=np.array([0.1, 0.1, 0.1]) * 100,
        color=np.array([255, 255, 255]),
    )
)

d_cap = my_world.scene.add(
    DynamicCapsule(
        prim_path="/dynamic_capsule",
        name="dynamic_capsule",
        position=np.array([0.5, 0, 0.5]) * 100,
        radius=0.05 * 100,
        height=0.05 * 100,
        color=np.array([255, 0, 0]),
    )
)

d_cone = my_world.scene.add(
    DynamicCone(
        prim_path="/dynamic_cone",
        name="dynamic_cone",
        position=np.array([-0.5, 0, 0.5]) * 100,
        radius=0.05 * 100,
        height=0.05 * 100,
        color=np.array([0, 0, 255]),
    )
)

d_cyl = my_world.scene.add(
    DynamicCylinder(
        prim_path="/dynamic_cylinder",
        name="dynamic_cylinder",
        position=np.array([0, 0.5, 0.5]) * 100,
        radius=0.05 * 100,
        height=0.05 * 100,
        color=np.array([0, 255, 0]),
    )
)

d_sph = my_world.scene.add(
    DynamicSphere(
        prim_path="/dynamic_sphere",
        name="dynamic_sphere",
        position=np.array([0.5, 0.5, 0.5]) * 100,
        radius=0.05 * 100,
        color=np.array([255, 0, 255]),
    )
)

f_cube = my_world.scene.add(
    FixedCuboid(
        prim_path="/fixed_cube",
        name="fixed_cube",
        position=np.array([-0.5, 0.5, 0.5]) * 100,
        size=np.array([0.1, 0.1, 0.1]) * 100,
        color=np.array([255, 255, 255]),
    )
)

my_world.scene.add_default_ground_plane()

my_world.reset()

while simulation_app.is_running():
    my_world.step(render=True)

simulation_app.close()

效果是这样的：

稍微修改一下，加入一些互动，比如用键盘控制一个小车：

from omni.isaac.kit import SimulationApp
import numpy as np
import carb
import omni.appwindow

simulation_app = SimulationApp({"headless": False})

from omni.isaac.jetbot import Jetbot
from omni.isaac.jetbot.controllers import DifferentialController

from omni.isaac.core import World

my_world = World(stage_units_in_meters=0.01)

my_jetbot = my_world.scene.add(
    Jetbot(
        prim_path="/World/Jetbot",
        name="my_jetbot",
        position=np.array([0, 0.0, 2.0])
    ) 
) 

my_controller = DifferentialController(name="simple_control")

my_world.scene.add_default_ground_plane()

command_ = [0.0, 0.0]
def sub_keyboard_event(event, *args, **kwargs):
    """Handle keyboard events
    w,s,a,d as arrow keys for jetbot movement

    Args:
        event (int): keyboard event type
    """
    global command_
    if(
        event.type == carb.input.KeyboardEventType.KEY_PRESS
        or event.type == carb.input.KeyboardEventType.KEY_REPEAT
    ):
        if event.input == carb.input.KeyboardInput.W:
            command_ = [20, 0.0]
        if event.input == carb.input.KeyboardInput.S:
            command_ = [-20, 0.0]
        if event.input == carb.input.KeyboardInput.A:
            command_ = [0.0, np.pi / 5]
        if event.input == carb.input.KeyboardInput.D:
            command_ = [0.0, -np.pi / 5]
    if(event.type == carb.input.KeyboardEventType.KEY_RELEASE):
        command_ = [0.0, 0.0]

    return True

appwindow_ = omni.appwindow.get_default_app_window()
input_ = carb.input.acquire_input_interface()
keyboard_ = appwindow_.get_keyboard()
sub_keyboard_ = input_.subscribe_to_keyboard_events(keyboard_,sub_keyboard_event)

my_world.reset()

while simulation_app.is_running():
    my_world.step(render=True)
    if my_world.is_playing():
        my_jetbot.apply_wheel_actions(my_controller.forward(command=command_))

simulation_app.close()

效果如下，用键盘的WASD可以控制小车运动：

更多的API可以参考官方的文档，后续有空再补充更多内容。
