# 半监督目标检测：Teacher巡礼

**作者**: meton​北京大学 计算机硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/618940347

---

​
目录
收起
半监督目标工作巡礼
Unbiased Teacher
Soft Teacher
Humble Teacher
Dense Teacher
Unbiased TeacherV2
LabelMatch
Consistent Teacher
Efficient Teacher: 针对YOLO系列的半监督目标检测实现
研发动机与背景
论文解读
写在最后
半监督目标工作巡礼

本文首先回顾当前半监督技术在目标检测领域几个重要工作，了解当前半监督框架的研究动机和解决方案：

Unbiased Teacher

Unbiased Teacher是半监督目标检测的经典工作，因为过去半监督办法首先应用于分类任务，但是目标检测领域还没有出现和半监督技术比较好的结合，而直接将半监督应用于目标检测会产生所谓的有偏问题，目标检测天然的有前景物体与背景物体的class-imbalance问题，直接应用之前的技术会使得产生的伪标签大量偏向背景类，将这些有偏伪标签用于指导监督训练会注入大量噪声，反而影响了最终的有监督部分的训练效果。Unbaised Teacher的贡献在于提出了一个student-teacher互学习的半监督训练范式，如下图所示。

Unbiased Teacher半监督框架是基于faster-rcnn进行设计的，模型首先在burn-in阶段进行多个epoch有监督训练，得到具备初始检测器，从这个初始检测器分出teacher和student,此时两者参数相同。进入半监督训练阶段，先看teacher部分，对于无标签数据，通过weak数据增强后，喂给teacher，teacher输出predictions后通过后处理筛选后产生合适伪标签。再看student, student的输入有两部分，一个是有标注数据，正常喂给student，通过标注进行常规有监督学习，另一个是无标注数据，不同的是，这个无标注数据这次使用strong数据增强，无标注数据喂给student后，通过teacher产生的伪标签来提供监督信号，注意伪标签是在weak数据增强的view产生的，因此需要经过变换矩阵变到strong数据增强view下，这个变换矩阵是由在weak数据增强基础上进行的一系列仿射变换、上下翻转等空间操作的变换矩阵所叠加而成。当student在无监督数据和有监督数据的共同指导下完成一轮模型更新后，将更新后的student模型通过滑动平均EMA更新到teacher上。上述操作反复进行，直至完成训练，最后取验证指标最高的teacher模型作为最后可用模型。

Unbiased Teacher总结：

将半监督引入目标检测，并在经典的two-stage anchor-based检测器faster-rcnn基础上提出了student-teacher联合训练的半监督范式，后续几年的主流工作都是在这个范式下面进行改进和拓展的。
student-teacher范式中，teacher是student通过EMA得到的，相当于teacher是前面几次训练的student的集成学习，防止单轮迭代产生的student和之前的差别过大，产生的预测过于波动，另一方面集成学习有助于稳定训练，提高泛化能力，减轻所谓的伪标签有偏问题。
student-teacher范式中，整个学习是end2end的，与之前teacher先离线训练然后后续一直固定参数的做法不同，teacher是在不同epoch中不断进行自我更新的：student能力不断增强后，也增强了teacher的能力，teacher能力增强后可以产生更可靠的伪标签，从而更好地进一步提升student的能力，两者产生递进的正反馈。
student-teacher范式中，student和teacher看到的view是不同的，teacher是在weak数据增强的view去产生伪标签，这样难度会更低，有助于产生较为可靠的伪标签。student则看的是strong数据增强的数据，这样有助于学习到更加丰富的，与teacher不同的信息，从而学习到更强的能力，才能增强teacher,整个互学习的飞轮才能驱动起来。
Soft Teacher

本文动机是：采用了高阈值来过滤teacher的检测结果将其作为student预测值中分类分支的标签，可能导致许多学习模型预测值中真正的候选框被错误地分配为背景样本，这个比较好理解，相当于teacher为了选出合适伪标签，而忽略了很多本可以是前景的框，这种忽略会使得teacher产生迷惑，从而在学习中检出率下降。

论文提出使用可靠性度量来加权每个“背景”候选框的损失，而实测发现教师模型产生的背景检测分数可以很好地作为可靠性度量。这种监督方式实测效果远好于 hard 标签训练方式，这其实就是一种Soft的监督信号。

核心思想如下loss所示, 其实比较好理解，就是teacher提供的分类监督信号分成两部分，置信度高于阈值的前景正分类prediction常作为student的分类监督信息，而低于阈值的分类prediction则进行一个加权，成上一个系数，提供一种更soft的监督信号，这其实就是一种减少噪声干扰的方法。


由于分类分支和检测分支预测的不一致性以及任务的不一致性，需要找到一个可靠性指标来反应伪框的可信度，但是观察发现定位精度和前景分值没有很大联系，该论文采用了另一种方法即通过框抖动 box jittering 选择可靠的边界框来训练学生模型的定位分支，这种方法首先多次抖动伪前景框候选； 然后在利用teacher对这些抖动框进行回归(实际上是 faster-rcnn 分支进一步 refine )，并将这些回归框的方差用作可靠性度量；最后将具有足够高可靠性的 box 候选用于学生定位分支的训练。

Humble Teacher

本质上也是软标签的思想来降低teacher引入的噪声，对于分类任务，软标签目标是分类概率的预测分布。对于回归任务，软标签目标是头部执行依赖类的box回归时所有可能类的偏移量. 在此不在赘述。可见soft标签思想在同期有几个类似的工作出现，并且取得不错效果。

Dense Teacher

Dense Teacher的提出基于有两个动机：

之前的伪标签产生方法是需要通过目标检测后处理和NMS的，通常需要设定检测阈值和NMS阈值来过于不可靠伪标签，从而留下少数的被认为是可靠的伪标签来提供所谓稀疏的监督信号。
实验发现阈值的设定不当会导致半监督训练的不稳定，超参数的调节是比较麻烦的问题。

Dense Teacher是在FCOS这类one-stage anchor-free检测器上进行改造的,在原本student-teacher范式下，除了利用之前稀疏的伪标签（经过后处理和NMS产生），进一步提出Dense Pseudo-Label (DPL)机制来利用丰富dense proposal信息来提升半监督训练效果。teacher模型输出的dense prediction主要用来监督student的分类损失，之所以不利用来监督回归损失是因为认为dense prediction的回归框往往是不太准确可靠的（回归任务更难）。

上图公式中的yi其实就是teacher提供的，因为yi输出数值是连续的，因此上面的Loss其实就是将原本的FocalLoss改成了QFocalLoss，teacher提供的监督相当于一种软标签。由于dense prediction中有很多是低可靠的预测，直接利用会引入很多噪声，因此作者将teacher的dense prediction分成了两部分，选择topk部分作为正类，剩下都是负类，这样可以减少噪声，相当于使用有限的软化标签，而非全部使用软化标签。

总结：

Dense Teacher将半监督技术应用到了one-stage anchor-free检测器上。
除了利用稀疏的伪标签，还将模型输出的dense prediction也作为监督信号以提供更丰富的学习信息。
Unbiased TeacherV2

Unbiased Teacher v2（UT2）这篇论文的动机是填补没有一个半监督框架可以同时应用在anchor-based和anchor-free检测器上的问题，UT2因此选择将之前半监督技术用在FCOS这种anchor-free检测器上，但是发现性能很差，原因是通过FCOS的centerness分数来作为筛选伪标签的指标会引入很多不可靠伪标签从而影响了训练。但是使用分类分支的置信度也不能很好反映伪标签回归框的质量，也好理解：在teacher中，分类分数高的伪标签，它对应的框回归数值有时候很不准，如果用这中伪标签去监督student的回归loss，会产生不好影响。因此论文提出使用“不确定度”来度量伪标签的框回归质量，但是这种不确定度是一种相对不确定度，也就是在算该指标时候，除了参考teacher的不确定度，也要引入student的不确定度，两者共同决定要不要留下这个伪标签，这也是论文提出的Listen2Student的机制。

下面解释一下Listen2Student机制：作者在原本的模型基础上，重新接一个 Localization Uncertainty分支（如下下图(b)），这个分支用于输出指示回归不确定度的信息，在有监督训练时期，这个分支使用如下Loss来驱动训练：

ds和dg分别是student回归预测和gt，自然是需要两者越小越好，这个loss只有在定位不确定度这个值和ds-dg差距越小的情况下才会越小，通过这样训练，这个分支的输出数值便可以用于输出指示回归不确定度。

那么在筛选伪标签时候，是如何选择定位效果合适的伪标签的呢？其实论文中不是将伪标签的box当成一个整体来挑选，而是将Box看作是四条边的组合，我们要做的是，对于一个伪标签，它的四条回归边，挑选能用的边（定位准）来用于训练。那么怎么确定一条边是否合适呢？挑选的策略如下，如果对于一条边，teacher判定的不确定度和student判定的不确定度小于一个阈值，那么就将它用于回归Loss的训练，loss如下表述。这种将回归Box拆开来用的好处显而易见：一个伪标签，只要四条边有一条边定位准，那么这条边就能用，这样最大程度利用伪标签能提供的定位信息（尽管不全），而不至于因为一条边定位不准，就将这个伪标签的所有回归信息全部抛弃不用。

总结：

Unbiased Teacher v2这篇是基于FCOS和faster rcnn两种范式检测器的半监督训练框架，文章分析了在原有的基于双阶段检测器的半监督训练的基础上植入单阶段检测器会遇到的问题。
Unbiased Teacher v2提出了两个contributions: 1）该方法首先设计了一种指标来评估teacher和student输出的regression prediction 的不确定性，2）然后设计了一种Listen2Sudent机制，在选择伪标签时候不仅考虑teacher的预测，而是同时考虑student和teacher预测回归的不确定性，进而将具有较大不确定性的伪标签过滤，从而减少质量差的伪标签来影响回归效果。这种同时考虑student和teacher的机制，是该论文首次提出，看起来故事讲得还不错，make sense。
LabelMatch

论文的动机也很容易理解，之前的半监督框架，teacher很关键的地方在于筛选阈值的设定，那么对于每个不同类别的物体的伪标签，按理说阈值都应该不同才对，那么怎么确定不同类的伪标签的不同阈值呢？论文提出一种经验假设：对于有标签数据集，每个类别都有一个置信度，整体这个在类别尺度的置信度分布应该和无标签数据的这个分布接近。基于这个假设，有标签数据的这个分布是可以离线计算出来的，那么在半监督训练中，对于无标注数据，根据有标签数据的分布，来动态决定每个类别的置信度，使得无标签数据的这个分布和有标签数据的接近。

但是个人感觉这个经验假设可能只是对于COCO数据集里面的labeled data 和unlabeled data是成立的，因为这两部分应该可能大致是同一个分布。但是在实际应用中，无标注数据部分往往和有标注数据部分分布差异很大，属于非同域数据，上面这个假设应该是不成立的。

LabelMatch框架的其他组件借鉴了其他工作，包括dense的prediction去指导分类Loss的计算；将伪标签通过一个标准划分为不确定的和可靠的区域，对于两区域内的伪标签，作用于loss的不同部分，例如回归部分或者分类部分，或者两者都作用。

总结：

LabelMatch关注在two stage领域的半监督训练工作，其实就是faster-rcnn。
LabelMatch提供了3个contribution: 1）涉及了ACT策略：通过计算有监督部分的标签分布，然后利用这个分布来指导无标注数据的伪标签生成；2）设计了self-assignment策略来利用nms之前dense的proposal分类信息；2）最后通过label mining进一步从dense proposal里挖掘可能有价值的伪标签，提供更多的cls loss和reg loss。




Consistent Teacher

该文章贡献了3个核心的contribution:

通过adaptive sample assignment (ASA) 策略来将原有的利用预测值与标注框之间IOU的正样本分配改成了一种近似OTA的计算相似度。感觉是将目标检测领域里面的自动anchor分配机制的东西引入到teacher的伪标签分配上。
利用高斯混合模型来计算当前伪标签的postive和negative的阈值，而不是手工设置。
借鉴目标检测领域的任务对齐学习TOOD，提出了一个FAM模块来输出一个表征回归分支feature map和分类分支feature map之间一个对齐偏移feature map, 通过这个对齐偏移feature map, 可以将回归分支feature map的数据值进行位置重排，达到一个分类任务和回归任务对齐的效果。

感觉论文在半监督上都是直接借鉴于有监督目标检测领域的最新技术，但是实验数据效果却出奇高。论文似乎没有开源，但是中了CVPR2023,值得后续关注开源复现。

Efficient Teacher: 针对YOLO系列的半监督目标检测实现

前面讲了那么多，重新回顾了半监督学术领域的重要工作，当然主要是为了引出我们自己的工作，下面介绍同事@Bowie大佬与我在近期所做的Efficient Teacher半监督框架的一些探索，相对于上面半监督框架的学术发展，Efficient Teacher更多是从工程实践痛点出发，从使用角度考虑如何将半监督应用于实际落地。

研发动机与背景
这部分详见@Bowie大佬在Bowie：Efficient Teacher:针对YOLOv5的半监督目标检测实现中，从算法研发痛点出发，阐述半监督技术如何用于YOLO系列，下面为了文章组织，对原文进行引用。

Efficient Teacher包含一篇论文(https://arxiv.org/pdf/2302.07577.pdf)和一套开源代码库(https://github.com/AlibabaResearch/efficientteacher)。其中，论文讲解了如何针对YOLOv5进行半监督训练，开源代码库可以针对YOLOv5及后续YOLO系列进行有监督和半监督的目标检测训练，库中半监督的部分用来支持仅有少量标注数据的任务完成具有良好泛化性能目标检测器的训练。本篇文章不会涉及到太多技术细节，更多是给大家分享我们为何要开展半监督目标检测这项工作。

有监督目标检测业态

我们的业务是将训练出的神经网络放置于AI Box这样的边缘计算设备以及智能摄像头这样的端侧计算设备上，为客户提供普惠的、软硬一体的、端云一体的AI解决方案。简单理解就是，客户会从阿里云买到带有智能算法的硬件，放置在自己的场景里，接入摄像头，开启AI检测任务，客户就会在自己的设备上看到检测结果。

在产品建设初期，困扰我们的最大问题是，如何在受限算力设备上让算法对任意场景都有好的效果。正如之前所说，算法是跟随硬件一起售卖的，在客户打开摄像头之前，算法工程师不知道模型是否有足够的准确率。如果算法一直是这样一种开盲盒的状态，那么不管硬件多么便宜、架构多么出色，产品都不可能取得商业成功，因为它没有基本的可复制性。

怎样让神经网络在任意场景都有较高的准确率？沿着主流技术路径推演得到的结论是——收集大量来自各种场景的数据，并一一进行准确标注，在有监督学习的范式下，神经网络一定会学到有一个稳健的数据分布（本质是让神经网络背下所有可能发生的情况，做到心中有数）。

这样的解决方案完全符合奥卡姆剃刀原则——直面问题、稳定、高效。于是我们开始大量购买图片，并对其进行标注。经过几轮迭代后，我们发现，在具有广泛商业应用场景的检测任务上（譬如车辆），这种方案效率出奇的高，除了少数极其复杂的场景，我们的盒子做到了既开即用。大家发现，只需要氪金就可以无限提升算法的表现，大量的标注帮助我们的边缘计算产品度过了第一阶段，代价是算法工程师被倒逼成了标注头子和脚本大师，但几乎所有人都觉得这是一笔划算的买卖。

从有监督走向半监督

靠着标注训练拿到了一些订单之后，我们发现，沿着这个方向发展带来的边际效应急速下降。我们开始接触大量有着客制化需求的长尾客户：A客户希望检测“纸箱子”与“塑料袋”，B客户希望检测“火焰”与“厨师帽”，C客户希望检测“三轮车”和“电动车”，那么在不增加已有图片数据的前提下，标注任务已经翻成了3倍；同时，在签署数据协议后，客户还会向我们传输大量的现场图片，在一轮又一轮针对客制化需求的迭代后我们发现，人工标注的速度远远赶不上新场景和新需求出现的速度，检查标注内容或者自行标注变成了算法工程师的主要工作内容，这个过程当然很有意义，但每周的工作总结写完就两行：“1.本周检查了多少万张标注数据。2.加入新标注的数据重新训练神经网络”。

怎样在尽量少标注的情况下快速让模型在任意场景都有较高的准确率？站在2022年4月的节点，我们惊喜地发现，在半监督目标检测的理论上已经有了一定的突破。从CVPR2021对FasterRCNN到CVPR2022针对FCOS的半监督目标检测论文，都表明该技术正在完成技术萌芽期。

半监督训练技术是一种借助少量标注数据和大量无标注数据来联合训练神经网络的方案，主流的半监督目标检测方案统一采用了teacher-student解决范式，运用teacher网络对无标注数据生成的伪标签来指导student学到全量数据的分布，同时student又会以集成学习的方式来更新teacher的参数，形成互学习的飞轮效应。

我们组立刻预研了一个版本的半监督算法，应用在标准的YOLOv5检测器上，结果发现，提升并不大。表面原因是，当时虽然有大量的半监督学术文章，但是没有文章聊过怎么把方法接到像YOLOv5这样充满了各种工程化trick实现的检测器上。背后的真实原因是，其一，我们对半监督这个任务的理解不够深刻；其二，业界缺乏一个工程化良好的目标检测库来支撑完成半监督的YOLOv5。

基于这次尝试的反馈，我们决定从2022年5月份开始重构一个目标检测库算法实现，以YOLOv5开源库(https://github.com/ultralytics/yolov5)为基线，重构一个既能方便运用配置文件来增删改查各种参数、又能同时训练one stage anchor based和anchor free检测器（YOLOv5/YOLOX）、还能干净地同时完成有监督训练和半监督训练的检测库。

同时，我们还仔细研读了CVPR2022的一系列半监督目标检测工作，其中两篇关键论文加速了我们的研究进度，一篇是来自阿里达摩院的《Dense Learning based Semi-Supervised Object Detection》，一篇是来自海康研究院的《Label Matching Semi-Supervised Object Detection》。这两篇论文不仅有扎实的理论阐述，还提供了优雅、可读性高的代码实现。根据这两篇论文的思路和超参说明，我们第一次在实验中让YOLOv5的COCO半监督实验指标开始提升。

在经过大量的调参、测试、实验现象分析后，我们总结形成了一篇针对YOLOv5的半监督训练论文，按照论文的方案，可以稳定地将检测器在COCO少量标注任务上的mAP提升12~15点的绝对指标。

在重构的检测库能够稳定实现COCO数据集的半监督任务后，我们对Efficient Teacher使用场景进行了总结：

（1）训练时的数据和模型实际部署场景差异较大，现场算法常出现漏检和误检；

（2）模型部署现场的图片数据回传成本大，仅能获得很少量的现场数据；

（3）大量回传的现场图片标注成本高，大量检测任务并行开发且客制化程度高，无法相互复用；

在这些情况下，Efficient Teacher都可以使用半监督的训练方案基于少量的标注和大量的无标注数据训练出一个拥有良好泛化性能的检测器。

下面是我们在一些实际场景上训练获得的效果图，左边是全监督训练的YOLOv5l，右边是半监督训练的YOLOv5l，这些渲染图片都是在神经网络训练时从没有见过和标注过的图片：

可以看到，使用了半监督训练后，神经网络在未见过的数据上的泛化性能有了大幅提升，抑制了漏检和误检，而这些提升从头到尾没有依赖过添加手工标注。

上面这些实验的具体步骤如下：(1)利用有监督训练在数据集上训练出一个模型A; (2)基于模型A在标注数据和大量无标注数据上半监督训练出模型B，最后比较A和B模型的表现差异。这个过程中，我们也少量标注了一些新的验证集来验证半监督训练的效果，原因是半监督训练往往不太影响模型在原有验证集上的表现，而是加强模型在分布外验证集上的效果。

在验证过程中，我们也发现了当前半监督方案存在的不足之处——生成伪标签时是需要精调得分阈值和NMS阈值的。为了解决这个问题，我们添加了半监督训练时的log进行辅助提示，在训练时，进度条会将当前每幅图像生成的伪标签和训练集中每幅图片的平均标签个数都打印出来。如果在训练过程中发现平均每幅图的伪标签已经远远大于或小于训练集中每幅图的平均标签数，就意味着，应该修改伪标签生成的得分阈值和NMS阈值超参了。

one more thing

在完成了上述验证工作后，我们发现YOLO社区又有了新工作——YOLOv6/YOLOv7/YOLOv8，由于我们的重构检测库已经去掉了原始YOLOv5实现的限制，所以我们很轻松地将社区的最新工作也移植进了检测库，从而可以在一个库里用干净的参数和配置文件来检验更换backbone/neck/label assigner模块。这样，就可以量化出对同一任务使用不同检测器的收益，包括mAP/precision/recall/GFLOPs/Parameter等各种指标，这些指标又与标准YOLOv5实现是完全对应的，所以也能够帮助有需求的朋友们从开源YOLOv5仓库迁移到YOLOX/v6/v7/v8这些检测器下。

我们开源的Efficient Teacher实现就包含上面介绍的重构检测库，开源地址在：https://github.com/AlibabaResearch/efficientteacher

论文解读

总结上一章的内容，Efficient Teacher其实更多立足于工业界实践，对于之前的半监督学术工作，基本上都是在faster-rcnn和FCOS这类算法上进行的设计和实验，然而，这些检测算法虽然经典，但是在2023年，它们在工业界已经算是比较旧的技术。目前在工业界，特别是对资源有要求的边缘计算领域，YOLO系列是更加受欢迎的实时检测器选择，尤其是以YOLOv5为代表的代码仓库，对于部署十分友好，而且在训练上可谓是训练trick的集大成者。

目前，半监督技术在YOLOv5以及之后的数字系列，都没有一个比较好的实现方案，这也可以理解，YOLOv5本身代码trick非常多，算是比较难改，对于搞学术的大佬们，这里面变量实在太多，代码不好改，和faster-rcnn，fcos, retinanet相比不够简单和纯粹，在这上面投入时间性价比不够高。这也导致矛盾的点，学术界上提出的半监督技术，也只停留在学术层面，没有能够放到工业界上来进行检验。而Efficient Teacher想做的，其实就是：

将学术层面提出的半监督技术应用于工业界层面使用的最新目标检测算法中，例如YOLOv5，甚至是后续YOLOV6和YOLOX和YOLOv7/v8中去。
让Efficient Teacher框架继承YOLOv5易于部署v5v的优点，并且可以灵活试验不同的半监督技术。让那批熟悉YOLOv5的一线工程师大哥们可以无缝切换或者使用。

整体上，ET框架的设计下面简单地从以下几点来讲解：

ET目前仍遵循当下最流行的student-teacher互学习的半监督范式。

对于数据增强部分，引入YOLO系列在用的马赛克数据增强技术，实验表明，马赛克数据增强可以更加有效的提升半监督效果，主要原因是这种技术配合多anchor的标签分配机制可以有效提高正样本数目，产生更多的有效伪标签。

EMA的一些设置和实验细节也对于teacher的最终效果有较大影响，ET在EMA的更新策略上也有所不同，详细可以参考代码实现。

我们提出一种伪标签分配机制(PLA)，将通过高低两个阈值t1和t2来将伪标签分成不可靠标签区域、不确定标签区域和确定标签区域，对于这三类区域的标签，分别用更加精细的策略使其作用Loss的回归和分类部分，值得注意的是，对于不确定区域的伪标签，我们不利用其回归和分类信息，而是将其objness作为软标签去指导student的背景物体学习，这样可以充分利用这部分伪标签的信息，而不完全丢弃不用。

对于每个类目标的高低阈值学习，我们提出了Epoch Adaptor机制来动态的学习高低阈值，由于我们训练时候使用马赛克数据增强，这改变了输入图片正样本数据分布，因此我们无法像LabelMatch在离线去统计有标签数据的分布，我们是在训练时动态的计算高低阈值。

此外考虑到实际应用中，有标注和无标注数据两者的分布式有差别的，因此ET在训练中，还引入了域适应训练技巧来使得student和teacher学习到域不变的高泛化的中间特征表达，使用域适应技术后，实验数据表明可以更稳定地加速训练收敛。

我们在obj365这个更大的数据集进行有监督预训练，之后将这个预训练模型用于ET框架训练的初始起点，实验发现可以更好地提升半监督的训练效果。

ET框架借鉴于YOLOv5代码，因此保留了部署友好，训练快速的特点，并且在YOLOv5框架基础上，重新进行了设计，使得可以在此基础上，更好地半监督技术用于YOLOV6，YOLOX，YOLOv7和YOLOv8。




写在最后

感谢大家看到这里，最近ChatGPT的出圈重新带起了资本对AI领域的“短期乐观”，仿佛通用人工智能下一秒就要降临了。而一段技术冷静期后，大家又会变得“长期悲观”，表示这个领域遭遇了严重的技术瓶颈。但我们坚持“长期乐观，短期悲观”，我的“长期乐观”是：

AI算法的应用落地，未来不会是无限依赖于收集大量数据并标注的重资产路线，而是一种端云结合、自主感知的演进路线，未来，云端的超大神经网络将会成为所有边缘AI的知识来源；

AI算法未来不再是针对标注数据的GPU启动脚本，而是通过具体项目驱动的、永远在自我更新的参数。

我们的“短期悲观”是：

现阶段的半监督方案是一种打破有监督范式的折中方案，不是终极解决方案，虽然它展示了一定的潜力，但还需要结合譬如human in the loop式的学习方案，完成向终极方案的过渡。

我们将持续更新这个库，并听取来自学术界、开源社区以及工业界的建议，Efficient Teacher项目完全基于GPL3.0协议，希望大家多多试用、提Pull Request或转发给你身边还在标数据的“他”，共同完善这个库。

大家常说，“我们的征途是星辰大海”，而我们希望Efficient Teacher成为“汇聚成大海的第一滴水”。
