# 业余投资者的投资准备 - 《彼得林奇的成功投资》读书总结

**作者**: Alan 小分享​香港科技大学 资讯科技硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/626446997

---

​
目录
收起
彼得林奇是谁？
为什么选了这本书？
内容总结和感悟
（一）投资准备
（二）挑选大牛股
（三）长期投资

最近为了拓宽自己的认知边界，以及交叉验证自己的投资想法，读了下《彼得林奇的成功投资》这本经典书籍。


彼得林奇是谁？

相信在股市待过一段时间的，多多少少有听过这个名字。他生于1944年，1968年毕业于沃顿商学院。1977年 - 1990年，他一直担任富达公司旗下麦哲伦基金的经理人。期间该基金的管理资产从1800万美元增至140亿美元，年平均复利报酬率高达29%。林奇曾被美国《时代》杂志评为“全球最佳基金经理”。




为什么选了这本书？


第一，市面上由伟大投资者亲自撰写、讲述自己投资方法的书并不多。尤其是这本书是面向业余投资者，林奇会从各个方面给业余投资者提出切实的建议。

第二，不同投资大佬之间的想法有重合的地方，也有各自独特的见解。多看看不同的门派，可以互相印证，然后不断思考、总结，在实践中验证、迭代。

第三，文风流畅，通俗易懂，还有很多例子。就好像是林奇作为好朋友给你写的信一样。




内容总结和感悟

下面讲讲我认为这本书中每一部分比较重要的地方。

（一）投资准备

1、无论你是怎么注意到一家公司的，在开始购买股票前，一定要对这家公司进行仔细研究！！！（至少应该与你选择一台新冰箱所花的时间和精力一样多）


日常生活中，我们买个手机、买台电脑，都会认真研究各种性能参数，功能特点。但是买股票的时候，往往只凭借一些奇奇怪怪的消息来源，又或者是觉得股票跌了很多，认为可以抄底，没有任何的可靠依据来支撑我们的决定，这往往就是失败的根源。

研究以后的好处是，我们可以知道在什么价位买是划算的，在什么价位卖是合理的。而不是盲目操作，每天的心情跟着股价起起落落。








（我之前也因为这种操作，踩了几个坑，比如完美日记。看着产品卖得火，股价也回调了很多，就冲进去了，然后被埋。幸好买的少。我现在重仓的都是有认真研究过公司财报，以及思考过公司竞争力的）


（如果是买指数，则可以参考该指数当前的历史市盈率百分位，或者是股债风险溢价率）

（要学习怎么看财报的话，推荐唐朝的《手把手教你读财报》）




2、林奇也提到了业余投资者相对于专业投资者的优势：

可以空仓等待机会；
可以重仓少数股票；
资金规模小，可以选择的范围更多。




3、股票投资是赌博吗？

林奇提到一个比较有意思的观点，（我之前也是这么想的），股票投资有点像德州扑克，可以根据不断出现的新信息，判断和调整获胜概率，然后决定加注或者弃牌。

4、不要妄想预测1年或者2年后的市场走势，那是根本不可能的。林奇一直相信市场长期（10年或以上）必定是上涨的，所以也是一直满仓一直爽。




（二）挑选大牛股

1、林奇将公司分成了六种类型：缓慢增长型、稳定增长型、快速增长型、周期型、困境反转型、隐蔽资产型。他详细地叙述了六种类型的公司特征，以及如何在这些公司上赚钱。

（个人感觉是投资大佬们都会对这些类型的公司有研究，区别是不同大佬在不同阶段，在每个类型上分配的资金比例不一样）


2、无论选择哪种类型，我们需要关注的根本问题是：是什么因素使得一家公司具有投资价值？为什么这家公司未来的价值会比现在的价值更高？林奇认为，最终归结为两点：收益和资产。尤其是收益。有时要经过数年时间股价才能调整到与公司真实价值相符的水平，有时股价低于价值的时间如此之久，以至于投资者怀疑这种价格是否还会最终会归于价值。

我们买某家公司的股票，其实就是买其未来收益的分配权，以及现有资产的所有权。所以长期来看，股票价值最终将会决定股票价格，或者说至少有相当多的案例表明坚信价值决定价格是值得的。


3、第13章列出了分析公司时可以注意的一些重要指标，比如市盈率、现金头寸、热销产品在总销售额中占的比例等等。




（三）长期投资

林奇在这本书的第三部分，分享了业余投资如何构建投资组合、买入和买出的时机选择、常见的愚蠢观念等内容。


我印象深刻的观点有这些：


1、想要抄底买入一只下跌的股票，就如同想要抓住一把下落的刀子。通常来说一个更稳妥的办法是，等刀落到地上后，扎进地里，晃来晃去了一阵后停止不动了，这时再抓起这把刀也不迟。

2、设置止损指令是有问题的。事实上你是在承认自己未来将会以低于这只股票现在内在价值的价格卖出股票。

3、仅仅因为股价便宜就买入一只发展前景普通的公司股票是一种肯定失败的投资之道。

因为股价似乎略微高估就卖出一只杰出的快速增长型公司的股票是一种肯定失败的投资之道。

4、林奇还聊到，市场经常有各种悲观的传言，比如经济衰退、美元地位不保，房地产要崩了。每天都听说艾滋病会摧毁整个美国，干旱会摧毁整个美国，通货膨胀、经济衰退会摧毁整个美国，财政赤字会摧毁整个美国，贸易赤字会摧毁整个美国......。

我们要做的，其实是屏蔽这些无效信息，关注公司本身，对未来经济的普遍繁荣有一个基本的信心。






