# 解开封印！加倍 LLM 推理吞吐: ggml.ai 与 llama.cpp

**作者**: Uranus​清华大学 计算机系博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/636001335

---

​
目录
收起
llama.cpp 作者宣布成立 ggml.ai
llama.cpp 的目标与初心
llama.cpp 项目最新动态

一直以来我很关注开源 LLM 相关的进展。在业余时间也在做开源 LLM 相关的 side project。这一方面是因为对开源的认可，另一方面是因为相信 “开源 foundation model + 定制化（垂直领域）微调 + 私有化部署“ 将会是很有前景的方向。

最近一系列开源大模型生态开展商业化也印证了我的想法。

llama.cpp 作者宣布成立 ggml.ai

本周三（2023.6.7），llama.cpp 的作者 Georgi Gerganov 宣布成立 ggml.ai。公司的官网恍若 20 年前的风格，没有绚丽多彩的 Logo 与动画，仅有几段文字和一个 demo 视频：

ggml.ai

然而极简的公司网站背后却是 GitHub 前 CEO Nat Friedman 与 Y-Combinator 合伙人 Daniel Gross 的鼎力支持。（这里不得不吐槽这俩人的个人网站和 ggml.ai 的网站风格简直一脉相承 ）

而 ggml.ai 官宣后，也立刻引起了包括 Andrej Karpathy 在内一众大佬的转发与支持：

Andrej Karpathy 的评论
llama.cpp 的目标与初心

llama.cpp 出现之后，在 GitHub 上狂砍 30k star，比 stable diffusion 还要夸张，堪称 star rocket。这背后是 llama.cpp 切中了 “AI at the edge” 这一方向。

“AI at the edge“ 中的 edge 我理解为与 cloud 相对的概念。不管是个人的 laptop，gaming PC，手机，甚至树莓派，都可以称为 edge。我们再来看看这个项目最初的目标：

The main goal of llama.cpp is to run the LLaMA model using 4-bit integer quantization on a MacBook

- Plain C/C++ implementation without dependencies
- Apple silicon first-class citizen - optimized via ARM NEON, Accelerate and Metal frameworks
- AVX, AVX2 and AVX512 support for x86 architectures
- Mixed F16 / F32 precision
- 4-bit, 5-bit and 8-bit integer quantization support
- Supports OpenBLAS/Apple BLAS/ARM Performance Lib/ATLAS/BLIS/Intel MKL/NVHPC/ACML/SCSL/SGIMATH and more in BLAS
- cuBLAS and CLBlast support


总结一下， llama.cpp 的初心是要把 LLaMA 模型在 MacBook 上跑起来。为此主要做 2 件事儿：

quantization，目的是减少内存开销，而 llama.cpp 进一步让模型在精度损失与推理性能之间达到了一个微妙的平衡
性能方向优化，包括语言的选择，采用向量化，GPU 加速等等手段

对这两个方面的极致追求让 llama.cpp 收获了大批没有昂贵硬件，但却想尝试 LLM 的开发者的关注（包括我在内）。

llama.cpp 项目最新动态

最后聊聊 llama.cpp 最近的动态，也是我认为非常令人激动的新 feature：用 Mac 的 GPU 加速推理！！！

根据我个人的测试（on M1 Max），这个 feature 带来了 30% 左右的性能提升。

而更令人激动的是，当计算 offload 到 GPU 上之后，CPU 资源几乎完全空闲了，我可以在 CPU 上再并发执行另一个推理任务！这意味着从能达到的吞吐量翻了个倍！

GPU 推理时的监控

我在五一假期的时候做了一个 side project：llama generative agent。generative agent 的运行极大地被本地推理的效率和吞吐限制。而现在，终于又有希望能推进这个项目啦 :)

后续我还打算尝试基于 llama-cpp-python 写一个框架统一推理接口，让框架来充分调用 Mac 的 CPU 和 GPU，感兴趣的朋友可以保持关注！
