# 如何通过三维动画理解旋转曲面

**作者**: 马同学​数学话题下的优秀答主

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/641822315

---

空间解析几何中,旋转曲面的研究是个重点。在《高等数学》教材里，要求掌握的旋转曲面又很多，在不理解的情况下，很难想象出这些曲面是如何通过旋转得到的。本文就会从图像入手，给出旋转曲面的生成动画，帮助同学们建立直观。

1 旋转曲面

定义 . 某平面曲线绕其平面上的一条定直线旋转一周所成的曲面称为旋转曲面（Rotational surface），该平面曲线称为旋转曲面的母线（Generating line of rotational surface），该定直线称为旋转曲面的轴（Axis of rotational surface）。

比如在下图中，左侧是
𝑥
𝑂
𝑦
 面内的某曲线，右侧是将该曲线作为母线，绕
𝑥
 轴旋转一周得到的旋转曲面。

将左侧xOy 面内的某曲线作为母线，绕x 轴旋转一周后得到右侧的旋转曲面

2 旋转曲面的方程

下面详细推导下yOz 面上的曲线C 绕z 轴旋转一周所成的旋转曲面的方程，其它的情况可自行举一反三，后面的例子中也会有所涉及。

以下图为例，其中有yOz 面上的曲线C 及其上的任一点M_1 ，以及曲线C 绕z 轴旋转一周所成的某旋转曲面，还有M_1 点旋转后所得的该旋转曲面上的任一点M 。

设曲线C 的方程为f(y,z)=0 ，M_1 点的坐标为(0,y_1,z_1) ，M 点的坐标为(x,y,z) ，可推出：

因M_1 点为曲线C 上的任一点，所以有f(y_1,z_1)=0
因M 点由M_1 点绕z 轴旋转所得，该变换过程不会改变z 坐标，所以有z=z_1
因M 点由M_1 点绕z 轴旋转所得，该变换过程也不会改变和z 轴的距离，所以M 点与z 轴的距离d 等于以M_1 点与z 轴的距离|y_1| ，如下图所示。

从而可以推出：
d=|y_1|\implies \sqrt{x^2+y^2}=|y_1|\implies y_1=\pm\sqrt{x^2+y^2}

综上，所以有：

\left.\begin{aligned} f(y_1,z_1)=0\\ z=z_1\\ y_1=\pm\sqrt{x^2+y^2} \end{aligned}\right\} \implies f(\pm\sqrt{x^2+y^2},z)=0

也就是说，M(x,y,z) 满足方程f(\pm\sqrt{x^2+y^2},z)=0 。因为M 点是旋转曲面上的任一点，所以f(\pm\sqrt{x^2+y^2},z)=0 也是该旋转曲面的方程。

3 旋转曲面的例子

3.1 圆锥面

如下图所示，左侧是yOz 面内的某直线，右侧是将该直线绕z 轴旋转一周所成的旋转曲面，称为圆锥面（Cone surface）。

yOz 面内的某直线方程可写作z=ky ，其中k 为该直线的斜率。根据上面的分析，将其中的y 改写为\pm\sqrt{x^2+y^2} 就得到了该圆锥面的方程，即：

z=\pm k\sqrt{x^2+y^2}\quad\text{或}\quad z^2=k^2(x^2+y^2)

3.2 旋转单叶双曲面

如下图所示，左侧是yOz 面内的某双曲线，右侧是将该双曲线绕z 轴旋转一周所成的旋转曲面，称为旋转单叶双曲面（Hyperboloid of one sheet）。

yOz 面内的某双曲线的方程为\frac{y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=1 ，其中b 、c 为常数。根据上面的分析，将其中的y 改写为\pm\sqrt{x^2+y^2} 就得到了该旋转单叶双曲面的方程，即：

\frac{x^2+y^2}{b^2}-\frac{z^2}{c^2}=1

3.3 旋转双叶双曲面

如下图所示，左侧是xOz 面内的某双曲线，右侧是将该双曲线绕x 轴旋转一周所成的旋转曲面，称为旋转双叶双曲面（Hyperboloid of two sheets）。

xOz 面内的某双曲线的方程为\frac{x^2}{a^2}-\frac{z^2}{c^2}=1 ，其中a 、c 为常数。根据上面的分析，举一反三，将其中的z 改写为\pm\sqrt{y^2+z^2} 就得到了该旋转双叶双曲面的方程，即：

\frac{x^2}{a^2}-\frac{y^2+z^2}{c^2}=1

3.4 旋转抛物面

如下图所示，左侧是yOz 面内的某抛物线，右侧是将该抛物线绕z 轴旋转一周所成的旋转曲面，称为旋转抛物面（Rotational paraboloid）。

yOz 面内的某抛物线的方程为z=ay^2 ，其中a 为常数。根据上面的分析，将其中的y 改写为\pm\sqrt{x^2+y^2} 就得到了该旋转抛物面的方程，即：

z=a(x^2+y^2)

本文节选自马同学《多变量微积分》课程，了解更多 点击下方链接
