# GPU渲染之路：从图形引擎到内核驱动(一、计算机图形系统概述)

**作者**: 齐夏LLM / AI infra / GPU

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/649971173

---

​
目录
收起
0.前言
1.计算机图形系统：从一张图说起
2.第一个问题：什么是图形渲染？
3.第二个问题：什么是硬件加速渲染？
4.GPU的硬件加速原理
5.CPU与GPU的协同工作
6.显卡的驱动程序
GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(二、应用层与跨平台层)
GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(三、用户态驱动层：常见图形api)
GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(四、内核驱动层：linux drm渲染驱动)
GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(五、内核驱动层：Intel i915系列显卡驱动)
GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(六、硬件层：GPU硬件结构和工作原理)

文章全长：4681字 预计阅读时间：3-5min

专栏其它文章链接：

最新更新时间：2024.3.15 第三章已更新

求点赞啊各位大佬~收藏居然是点赞的3倍~

0.前言

想写这篇专栏的灵感来源于一本经典的计算网络书籍《计算机网络：自顶向下》，在学习计算机某个新的领域的时候，我通常都会努力去把整个技术栈划分出一个层次结构来，就像计算机网络的7层或5层结构，层层依赖但每一层都又实现了不同的功能。计算机图形系统发展至今，也早已不是简单的一个模块可以完成所有工作。读研时候做了一个Intel核显的移植项目，基本都是在跟linux下的内核驱动和图形api打交道，工作这一年多又接触到了unity，bgfx，webGL这些用户态的渲染api。所以我就在想，图形系统从应用层到硬件层这之间是否也可以划分出一个大概层次出来并梳理出每一层所作承担的工作和依赖关系？

整个专栏偏向于CPU&GPU异构计算、计算机体系结构、操作系统这些底层知识，而并非上层的图形学应用。希望这个专栏能帮助你自顶向下地了解整个计算机图形系统的工作原理，了解应用程序驱动GPU硬件的全部过程，了解每一帧画面到底是怎么经过GPU渲染然后出现到屏幕上的。写这篇专栏的目的也是一个学习和总结的过程吧，希望大家也可以贡献自己的经验和知识，一起交流学习。

按一般的理解，计算机图形系统大概可分为：

1.应用层：包括各种图形应用，如游戏、模拟器、设计工具等。这些应用使用下层的服务和功能，以创建各种各样的图形和交互体验。

2.跨平台层：这一层包括各种图形引擎和工具，如Unity、Unreal Engine、bgfx等。这些引擎和工具除了提供跨平台的能力之外，往往还会提供了一组高级的功能，如物理模拟、光照计算、动画系统等，使得开发者可以更容易地创建复杂的图形应用。

3.用户态图形驱动层：这一层包括操作系统和图形API（如OpenGL和DirectX）。操作系统负责管理硬件资源，如内存和CPU时间，以及提供基本的服务，如文件系统和网络。图形API则提供了一组函数和数据结构，使得开发者可以更容易地使用图形硬件的功能。

4.内核态驱动层：驱动层是硬件层和操作系统之间的接口。负责管理硬件设备，如初始化设备、处理设备错误、将操作系统的命令转换GPU件可以执行的命令等。

5.硬件层：这是计算机图形系统的最底层，包括图形处理器（GPU）、显示器、输入设备等硬件设备。GPU负责执行大量的并行计算，以快速生成图形。显示器则负责将生成的图形显示给用户。输入设备，如鼠标和键盘，允许用户与图形系统交互。

1.计算机图形系统：从一张图说起
linux图形栈(内核+用户态)

上图为linux经典图形栈，刚才提到图形系统里的5个分层，除了应用层之外这个图里都能找到。其中对应关系为：

1.应用层：图中不涉及。

2.跨平台层：对应图中"3D Game Engine"。

3.用户态图形驱动层：对应图中"Mesa 3D"、"libdrm"、"libinput"。

4.内核态驱动层：对用图中"KMS"、"DRM"

5.硬件层：对应图中"Display controller"、"framebuffer"、"GPU & graphic memory"

本文会以IntelHD系列核显+Linux+OpenGL三件套为例，描述图形渲染的底层工作过程。很多小众操作系统的图形驱动也基本都是从linux移植的这一套，毕竟N卡+D3D那一套还是不完全开源的。如果你想了解CPU和GPU协同工作加速渲染的整个过程，intel在linux上开源的这一整套图形栈绝对是你最佳的选择。

2.第一个问题：什么是图形渲染？

"render"被翻译为"渲染"，可以说是非常准确的，render"并不等于"draw"。wiki原文如下：

Rendering or image synthesis is the process of generating a photorealistic or non-photorealistic image from a 2D or 3D model by means of a computer program.

可翻译为：

渲染或者图像合成，指的是通过计算机程序从2D或3D模型生成真实感或非真实感图像的过程。

我们常说的3D渲染，也就是从3维模型生成一个2维图像的计算过程，这里有一个非常重要的概念就是“降维”，或者说是"呈现"。为什么说渲染的翻译是很准确的呢，渲染原本是绘画技术的一种：

“渲染”绘画法来自使用的一种纸张，称“宣纸”。在“生宣纸”上绘画时，如果墨汁滴在上面，会瞬间弥漫渗透出自然不规则的淡淡墨汁痕迹。
渲染：3维的墨汁被降维呈现在2维的宣纸上

墨汁，本身是3维的，3维的墨汁被降维且呈现在了2维的宣纸上，这就是渲染的过程。

当然，降维也只是渲染的第一步。在计算机图形渲染的应用，我们往往希望2维的图片的能具备某种风格，可以是"真实感"渲染，也可以是其他"非真实感"的渲染，例如卡通风格等等。综合起来，渲染的核心工作是：

3D模型到2D图像的降维，使其可以展示在2D的屏幕上
给2D图像里每个像素点"着色"，使其具备某种艺术风格
3.第二个问题：什么是硬件加速渲染？

CPU是不是硬件？为啥只有GPU才叫硬件加速？我想很多人肯定也有这样的疑问，首先回答第一个问题：CPU肯定是硬件啊，只要你拆开主机能摸到的东西都是硬件。那为啥CPU叫做"软渲染"而GPU又叫做"硬件渲染"呢？其实这里完整且严谨的定义应该是：

硬件加速是指在计算机中通过把计算量非常大的工作分配给专用硬件来处理以减轻CPU的工作量之技术。尤其是在图像处理中这个技术经常被使用。

这里的专用硬件，也不一定就是GPU，在GPU诞生之前很多图形计算是用类似FPGA的计算单元来完成的，除此之外还有DSP等编解码的硬件，甚至DMAC、MMU只要是非CPU的计算单元我认为都可以算是硬件加速的范畴。

为了进一步解释硬件加速的原理，这里又不得不提到数字电路的知识点了，简单解释就是：

计算机任务执行时间取决于计算单元的时钟频率以及所需要的的时钟周期数。而经过特殊编排的专用硬件单元，在处理某一类任务时候可以在很少的时钟周期内完成。

主流图形运算硬件

要提升综合处理速度，是不能一味靠提高主频来实现的，原因在于能耗的计算公式energy(f*f)是正比于频率f的二次方的，而CPU的计算速度time(f)是反比于频率f的一次方的。举例来说就是要想提高10倍的速度，CPU产生的能耗就是100倍，这里散热就是一个瓶颈。所以硬件加速的原理就是另辟蹊径，即使主频不高，但是完成任务所需的脉冲周期数量会更少。

4.GPU的硬件加速原理

GPU硬件加速的核心大概有6点：

1.刚才提到的专用硬件(浮点数单元、光照单元等等)。

2.海量的并行运算核心。

3.超大的寄存器组，线程上下文的切换几乎0成本。

4.变态的多级缓存，内存里的数据能源源不断地送到运算核心。

5.利用Oversubscribe(线程的超量分配)解决延时问题。

6.神奇的矩阵运算与Compute Intensity(计算强度)。

经常会有人拿"一万个小学生"和"一个老教授"来比喻GPU和CPU的区别，这个广为流传的比喻也是有点离谱的。图形渲染加速的核心是"数据"，而不是"计算"，算力往往并不是瓶颈。关于GPU的工作原理，这块也就别看什么垃圾中文文献了，国内造芯片全靠磨砂纸换logo。GPU原理这里展开说的话涉及的知识点就太多了，后面会单独用一个章节来讲。各位读者也可以先看看NVDIA前几年出的一个官方视频，知乎也有翻译版。链接如下：

5.CPU与GPU的协同工作

说完GPU的硬件原理，我们再来继续说下CPU是怎么跟GPU协同的。

CPU&GPU协同工作

这里也不展开说了，主要总结3点就是：

1.CPU和GPU一起工作时候，是主从模式，CPU作为主设备，GPU就是一个PCI外设。

2.对于大多数硬件而言，读写寄存器是CPU控制硬件的唯一方法

3.可以把GPU看作一台独立的计算机，上电之后，不断的从某个地方(显存)读取指令并执行，CPU只需要不断往这里面填充指令即可.

6.显卡的驱动程序

写到这里我又忍不住要吐槽的就是，显卡不等于GPU。显卡就是你拆开快递盒子里装的那整个煤气灶，GPU是你看不见的那小块芯片。显卡=GPU+电源+显存+其它硬件(比如GPU的DMAC)。

GPU驱动，或者说广义的GPU驱动，是一个很庞大又互相交织耦合的若干工作在不同层次的模块的集合。一般的驱动程序都是在内核态完成工作，但是GPU驱动的很大一部分工作都是工作在用户态的(划重点)，一般来说，引擎层以下的模块都可以叫做GPU驱动。

GPU的驱动，从横向上划分可以分为[1]：

display 基本的多屏/屏幕分辨率/屏幕刷新率相关控制能力。
render 硬件渲染加速，D3D/openGL相关。
encode/decode 硬件视频编解码加速
general computing 通用计算，CUDA/openCL相关。

以Intel核显在linux上的开源图形驱动为例，render的驱动从纵向上划分可以分为：

i915/i810：跟芯片族(chip core)绑定的内核驱动 负责跟GPU硬件交互
drm：linux内核渲染驱动，dri直接渲染框架的核心部分
libdrm：drm的用户态接口，对drm的简单封装
mesa3D：openGL的开源实现
bgfx/unity/ue4：在 D3D/openGL/Vulkun等图形api上再封装了一层，实现跨平台的渲染能力

现代GPU目前可以具备图形和通用计算这两部分能力，这些通用计算任务通常与图形处理没有任何关系，但由于现代图形处理器有强大的并行处理能力和可编程流水线，令图形处理器也可以处理非图形数据。本文只会涉及display和render这两块渲染相关的驱动，不过其实它们的底层也都是一致的。

好了，概述的部分就写这么多吧。后面的系列文章会从最上层的应用层逐步开始往下写，从一行应用层的代码追踪到内核里提交GPU指令的代码，希望能让读者了解到每一帧画面到底是怎么经过GPU渲染然后出现到屏幕上的。除了计算机图形系统的综述(本文)，专栏计划会5篇文章分别介绍图形系统的五个层次，然后每一层里面我觉得比较有意思的部分也会单独拿出来讲解一下。

GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(二、应用层与跨平台层)

游戏引擎如何跨平台，bgfx的作者是怎么对图形库这一层进行抽象的，bgfx选择渲染后端的算法详解

GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(三、用户态驱动层：常见图形api)

常见图形api的对比，openGL源码分析，glFlush到底做了哪些事情，多线程渲染与fence同步，为什么要减少drawcall，drawcall的开销到底有多大，WebGPU介绍

GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(四、内核驱动层：linux drm渲染驱动)

如何在你的屏幕上画一些东西出来，什么是Vblank垂直同步，用操作系统的接口手写一个双framebuffer+Vblank同步的框架

GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(五、内核驱动层：Intel i915系列显卡驱动)

显卡驱动的注册过程，CPU提交GPU命令的过程，Ringbuffer

GPU渲染之路:从图形引擎到内核驱动(六、硬件层：GPU硬件结构和工作原理)

显存的划分；什么是GPU虚拟地址；CPU&GPU共享内存；可编程渲染管线与shader；GPU通用计算
