# 工业视觉之-双目视觉的视差与深度

**作者**: sunny

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/668965054

---

一、视差原理

人类具有一双眼睛，对同一目标可以形成视差，因而能清晰地感知到三维世界。因此，计算机的一双眼睛通常用双目视觉来实现，双目视觉就是通过两个摄像头获得图像信息，计算出视差，从而使计算机能够感知到三维世界。一个简单的双目立体视觉系统原理图如图 1 所示。

两个相机的投影中心的连线的距离为 b，也叫做基线，三维空间任意一点 P 在左相机的成像点为 PL，在右相机的成像点为PR。根据光的直线传播的原理可知，三维空间点 P 就是两个相机的投影中心点与成像点连线的交点。线段 L和 R分别是左右相机成像点到左成像面的距离，则点 P 在左右相机的视差可以定义如下:

两个成像点PL和PR之间的距离为：

根据相似三角形理论可以得出：

则可以得到点 P 到投影中心平面的距离Z

三维空间点 P 在相机的成像图如下图所示。由图可以看出，根据相似三角形原理， 有以下关系：

因此，当已知三维空间上任意一点的在不同图像上的视差，再根据相机的参数，就可以知道该点的三维坐标。

二、双目相机的坐标系
1. 针孔相机的模型

三维世界中的物体，经过相机成像系统，变成二维图像过程如下所示。

如何成像：

在物体和胶片之间，增加一块带有小孔的屏障，这就构成了小孔成像，用数学模型表示就叫做：针孔相机模型，而屏障上的小孔称之为光圈，并且胶片上获得倒立的图像。
object到barrier的距离为Z，也就是深度，film到barrier的距离为f，也就是焦距。
针孔相机模型： f为焦距，X为三维坐标中点，x为相机坐标系中的点。

注意：其实像素坐标系和图像坐标系是虚拟出来的像平面，因为在实际的像平面上图像是反向的，而在虚拟的像平面上是同向的。尽管从物理原理来说，小孔成像的像应该是倒像，但是由于相机的自身设计，像一般变为正的了。

2. 四大坐标系

物体的三维信息都是通过二维图像推导而来的。要想明确物体在三维空间的具体位置，除了图像的信息，还需知道相机的具体参数。相机参数的确定过程就叫做相机的标定。在双目视觉系统中，除了对每个相机进行标定外，还需要知道相机间的相互关系以及相机与待测物体的坐标关系，这一过程叫做系统的标定。

从图像上的物体到三维空间上的物体的映射过程实际上是坐标系的变换。图像上的某一点，经过物理关系的转换可以得到现实的物理坐标，然后将图像平面映射成相机坐标系的某一平面，得到该点在相机坐标系的坐标，最后通过相机坐标系与世界坐标系的旋转平移变换就可以确定该点的实际三维坐标了。所以要想确定点的三维坐标，首先要了解这四个坐标系。

1 像素坐标系（单位：像素（pixel））

以图像的左上角点为坐标原点，水平方向向右为x轴(u轴)，数值方向向下为y轴(v轴)。表示为：

2 图像坐标系（单位：mm）

以CCD 图像平面的中心为坐标原点，X轴和Y 轴分别平行于图像平面的两条垂直边。图像坐标系是用物理单位（例如毫米）表示像素在图像中的位置。表示为：

其 x 轴和 y 轴分别与像素坐标系的 u 轴，v 轴平行。图像上任意一个像素在两个坐标系的映射关系为：

其中，单个像素在 x 轴和 y 轴的实际物理距离为 dx 和 dy，将上式转换成齐次方程式为：

3 相机坐标系（单位：mm）

图像坐标系虽建立起图像与现实世界的物理关系，但这只是二维关系，因此，需要建立与三维世界相关的相机坐标系。图像坐标系是相机坐标系的某一平面，相机坐标系 的 x 轴和 y 轴与图像坐标系对应轴平行，两个坐标系间的距离就是相机的焦距 f 。其以相机光心为坐标原点，X 轴和Y 轴分别平行于图像坐标系的 X 轴和Y 轴，光轴为 z zz 轴，可以用**( c, c, c )**来表示。

4 世界坐标系（单位：mm）

相机坐标系是以相机为中心的描述现实世界的三维坐标系。在现实空间中，存在无数坐标系可以描述三维空间，为了确定三维空间点的具体位置，需要确定唯一一个基准坐标系来表述空间，这就是世界坐标系，用**( w, w, w)**来表示。

其中，R 为 3×3 单位正交矩阵，表示了坐标系的旋转操作；t 为三维平移向量，代表了坐标系的平移操作；0 表示三维零向量。

3 四个坐标系之间的关系
1 图像坐标系和相机坐标系

x,y为图像坐标系,Xc,Yc为相机坐标系

首先，我们可以通过两个正的相似三角形可以得到图像坐标系和相机坐标系的关系：

用齐次坐标系和矩阵表示上述关系：

2 像素坐标系和图像坐标系

接着，对于像素坐标系和图像坐标系的关系，它们之间相差了一个缩放和一个原点的平移。我们设像素坐标在 u 轴上缩放了 1/dx倍，在 v 上缩放了 1/dy倍，那么我们可以表示为：

用矩阵的形式表示：

两种关系合并：

3 相机坐标系到世界坐标系的关系

相机坐标系到世界坐标系存在一个位姿的变换，[R|T]，写成矩阵的形式如下：

4 总的关系

其中， 相机的内参K为

R和T分别为世界坐标系和相机坐标系之间的旋转矩阵和平移矩阵，两者组成了相机的外参矩阵

相机的外参矩阵和内参矩阵构成了相机的投影矩阵P
