# 深入浅出完整解析Stable Video Diffusion（SVD）核心基础知识

**作者**: Rocky Ding​北京科技大学 工学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/672315125

---

​
目录
收起
1. Stable Video Diffusion系列资源
2. Stable Video Diffusion核心基础内容
2.1 超大训练集
2.2 多阶段训练
2.3 多任务微调
3. AI视频领域的未来发展
4. 推荐阅读

本文的专栏：算法兵器谱
我的公众号：WeThinkIn
更多高价值内容欢迎关注我的知乎，公众号，专栏～

码字不易，希望大家能多多点赞，给我更多坚持写下去的动力，谢谢大家！

马斯克也认为，2024年将是AI视频爆发的关键一年，Rocky也认同马斯克的观点：

2023年11月，StabilityAI发布了视频生成式大模型Stable Video Diffusion（SVD）。Stable Video Diffusion是一种潜在扩散模型，支持文本生成视频和图像生成视频以及物体从单一视角到多视角的3D合成。

目前开源的Stable Video Diffusion模型是两个图生视频的版本，都是基于Stable Diffusion V2.1进行训练的，一个生成14帧（SVD），一个生成25帧（SVD-XT），从人工评测结果看，效果超过runaway的GEN2和Pika Labs的免费模型。

SVD系列模型与runway、Pika Labs进行效果对比

SVD：生成14帧分辨率为576x1024的视频。

SVD-XT：与SVD架构相同，但针对25帧视频生成进行了微调。

除了用于生成视频，SD Video还可以用于物体的多视角生成。

00:20
Stable Video Diffusion
1. Stable Video Diffusion系列资源
论文地址：https://stability.ai/s/stable_video_diffusion.pdf
github地址：https://github.com/Stability-AI/generative-models
huggingface地址：https://huggingface.co/stabilityai/stable-video-diffusion-img2vid-xt
demo在线体验地址：https://replicate.com/stability-ai/stable-video-diffusion?input=form&output=preview
SVD模型权重百度云网盘：关注Rocky的公众号WeThinkIn，后台回复：SVD，即可获得资源链接，包含SVD模型权重。
SVD-XT模型权重百度云网盘：关注Rocky的公众号WeThinkIn，后台回复：SVD-XT，即可获得资源链接，包含SVD-XT模型权重。
2. Stable Video Diffusion核心基础内容
2.1 超大训练集

StabilityAI使用了一个包含5.8亿个视频剪辑的巨大数据集，来训练SVD模型。为了筛选高质量数据，我们首先检测每个视频中的不同镜头和转场，并且评估每个镜头中的运动信息，然后为每个镜头自动生成描述文字和每个镜头的美学效果等。

SVD的数据筛选具体方法如下：

级联切换检测:采用级联的切换检测方法识别视频中的场景转场。

运动信息提取:基于稠密光流估计每个视频片段的运动信息。

文本描述生成:为每个视频片段自动生成三种形式的文字描述。

质量评估:使用CLIP等方法评估每个片段的视觉质量、文本匹配度等。

过滤去噪:根据上述评估指标过滤掉质量较差的视频片段。

经过层层筛选，最后保留了一个约1.5亿视频片段的超高质量数据集，为后续的SVD模型训练奠定重要基础。

所以SVD模型能生成高质量视频、并且视频中运动连贯，能够高精准还原文本的描述，与其庞大且高质量的训练集有非常大的关系。

2.2 多阶段训练

SVD模型在模型训练方面也与传统方法不同，其采用了一个三层训练架构。

第一阶段是进行图像预训练，初始化一个图像生成模型。第二阶段是在已经构建的大规模视频数据集上进行视频预训练，学习运动表征。第三阶段是在一个小规模的高质量视频数据集上进行微调。

这种分阶段的训练策略可以让模型更好地生成高保真视频。

同时SVD在模型框架上也进行了大量创新。例如，设计了专门的时间卷积和注意力结构，明显提高了视频时序信息的捕捉和学习能力。

2.3 多任务微调

在训练好后，我们需要对SVD模型进一步微调，可用于多模式的视频生成任务。

文本描述生成视频：文本提示可以直接作为条件生成视频。

图像生成视频：可以使用一张图像作为条件,生成这张图像的后续运动镜头。

多视角渲染：可以生成同一个物体的多个前后左右观察角度的视频镜头，这样可以生成3D 效果视频。

插入视频帧：可以将两张图像作为条件,生成插入在它们中间的额外镜头,实现视频帧率的提升。

更多内容Rocky后续会持续补充，大家敬请期待！码字确实不易，希望大家能一键三连，多多点赞！

3. AI视频领域的未来发展

Stability.ai表示，目前该模型处于研究状态，未来会对功能、模型进行持续优化。在商业化落地时，会进一步提升其能力，尤其是会延长生成视频的时长。

4. 推荐阅读

Rocky一直在运营技术交流群（WeThinkIn-技术交流群），这个群的初心主要聚焦于AI行业话题的讨论与研究，包括但不限于算法，开发，竞赛，科研以及工作求职等。群里有很多AI行业的大牛，欢迎大家入群一起交流探讨～（请添加小助手微信Jarvis8866，邀请大家进群～）
