# 又是一年！马同学第二本书出版啦

**作者**: 马同学​数学话题下的优秀答主

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/674933032

---

今天正式宣布一下，我们的第二本书《马同学图解微积分(上)》终于出版了。去年出版了《马同学图解线性代数》，今年推出的就是下面这货，明年还有《马同学图解微积分(下)》，一年一货，马同学的年货来啦！

封面的颜值还是能打的，祝同学们一马当先

有些同学可能已经发现本书前几天上架京东、当当了，我们还是要官宣一下告知更多的朋友们：

《马同学图解微积分(上)》 上架啦，对标同济版《高等数学》上册，全彩印刷，300 多页干货，500 多幅精图片。新书原价 ¥139 ，限时半价，只要 ¥69.5

先放两张实拍图，就这个纸张的质量、印刷的精美程度、可以完全平铺的阅读体验，同学，买一本吧！

前 3000 本下单的都是马同学团队的亲笔签名版，其中又有几百本会包含随机寄语作为彩蛋，这真的是卖完就绝版了，对签名感兴趣的同学不要犹豫了，赶快下手，勿谓言之不预。

抛开事实不谈，这一手字写的还是可以的
1 内容对标同济大学《高等数学》上册

本书的内容和我们线上课程《马同学图解单变量微积分》保持一致，但出版时更名为《马同学图解微积分(上)》，主要考虑到“单变量微积分”对很多同学比较陌生，相对而言“微积分”的接受程度更高。

再说下为什么目前只有上册，主要是微积分内容非常多，大多数微积分书籍都分为了上下两册，比如同济版《高等数学》。而且同济版《高等数学》上册就是本书的对标书籍，从下图的目录结构就可以看出有很强的对应关系。

最后解释一下为什么对标同济版《高等数学》，这是因为这套书质量还是相当不错的，作为教材而言是权威、严谨的，有非常多的学校选用本书，已经成为事实上的标准。我们如此安排内容也是为了更好的和同学们的习惯进行接轨。

需要特别强调，虽然叫做上册，但内容是完整覆盖同济版《高等数学》上册，或者说是完整覆盖“单变量微积分”相关知识点的，大家请放心购买。

2 本书特色

本书在内容上对标同济版《高等数学》上册，但更多的还是自己的原创特色，否则怎么有面目混迹于江湖之中。

《马同学图解微积分(上)》的第一个特色肯定是图多，300 多页干货，500 多幅精心制作的图片，含图率非常的高。比如下图所示的是本书中的一道例题，都配了非常多的图片来配合讲解，所以我想本书是无愧于书名中的“图解微积分”的。

《马同学图解微积分(上)》的第二个特色是采用了成本更高的裸背锁线装订工艺，如下图所示，这不是开胶！这不是开胶！这不是开胶！这么做的目的是翻到任意一页都可以平摊开来，方便同学们做笔记，这个在上图中就有所体现。

《马同学图解微积分(上》的第三个特色是结合现实中的例子，比如下图中是对罗尔中值定理的讲解，除了一如既往的图多之外，我们还借助往返跑、击剑运动来帮助理解该定理。




3 精心制作的视频

《马同学图解微积分(上)》的第四个特色是还有精心制作的视频，这一点很值得单独拎出来说一下。比如下图是书中对曲率的讲解，除了一如既往的图多之外，我们觉得依然意犹未尽，又特意制作了讲解视频，扫描下图中的二维码即可跳转到 B 站中去观看。




https://www.bilibili.com/video/BV13Z4y1277v/?share_source=weixin_web&vd_source=d8aa52713bbb6440450e52cbf58c898d (二维码自动识别)

跳转之后同学们会发现，上述对曲率进行讲解的视频在 B 站上已经收获了很多同学的点赞和正面评论，绝对配得上“精心制作”这 4 个字，如下图所示。

配套的动画视频是本书的重要组成部分，我们花了比写作更多的时间、人力来制作。强烈推荐读者观看，获得更好的学习体验。

4 读得懂的数学

《马同学图解微积分(上)》的第五个特色是读得懂，这一点也值得独立成节来介绍，这样我们就可以给同学们展示一个具体的例子。大家来看看下面这个佶屈聱牙（Yá）的定义：

对于数列\{a_n\}，如果存在实数L，对于任意给定的正实数\epsilon（不论它多么小），总存在正整数N，使得对所有的n > N时，有：
|a_n-L| < \epsilon,\quad L\in\mathbb{R}
那么就称L 是数列\{a_n\} 的极限，或者称数列\{a_n\} 收敛于L ，记作：
\lim_{n\to\infty}a_n=L\quad\text{或}\quad a_n\to L(n\to \infty)
若不存在这样的常数L ，就说数列\{a_n\} 没有极限，或说数列\{a_n\} 是发散的，也可以说\displaystyle\lim_{n\to\infty}a_n 不存在。

上述定义是微积分中给出的“数列极限的定义”，第一次看到这个定义的你，往往是那个高考结束没有多久、刚刚过了一个愉快的暑假、背井离乡来到一个陌生的地方、开始新的学习生活的你；或者是那个工作多年准备深造、满心欢喜翻开书本、以为可以对这些知识手拿把攥的你。此时你会不会产生和某位 B 站同学一样的感觉：

“第一次看见极限的定义，那种悚然的感觉不可言表。第一直觉是怎么就不好好说话呢？！”

如果你有这样的感觉，真的要尝试一下《马同学图解微积分(上)》，我们这本书对“数列极限定义”的讲解已经帮助了太多、太多的同学，下面是一些同学对这一块讲解的评价（选自B 站视频“如何通俗地解释数列极限的定义”下的评论，这也是《马同学图解微积分(上)》书中的内容）：

5 千锤百炼

《马同学图解微积分(上)》中的内容发轫于一些零散的数学科普图文，比如 2016 年发表的“如何通俗地解释泰勒公式？”，其中的粗糙显而易见，这一点从下面这幅文章配图也可见一斑。

后来花了一年的时间集结成为了课程《马同学图解单变量微积分》，又花了半年时间重写了该课程，精心制作了更为生动的动图，如下图所示，就单这一幅动图的制作就需要花费小半天的时间。

然后在此基础上又花了半年时间改写成为了纸质书，也就是《马同学图解微积分(上)》，还根据出版的要求以及纸质书的特点重新制作了上图：

图书的颜值我们也是非常关注的，这是为了让同学们有一个赏心悦目的阅读体验，从而提高学习效率。比如本书中的数学家画像都找了插画师来绘制，下图中的贝克莱主教就是一个例子。

英裔爱尔兰哲学家，爱尔兰科克郡克洛因镇主教，乔治·贝克莱（1685－1753）

上面展示的主要是容易观察到的图片部分，其实每一次迭代花费更多时间的文本，我们推荐本书的理由就是：千锤百炼，颜值在线！

6 适用人群

《马同学图解微积分(上)》对于很多人群都是适合的，比如

大学正在学习《高等数学》的同学们，看不懂教材的可以购买来辅助阅读
考研第一遍复习的概念的同学们，可借助本书来夯实基础，后面做题势如破竹
各个高校、培训机构的老师，这本书对于你们也是开卷有益的
学习人工智能的朋友们，直接看算法会很抽象，打好基础事倍功半
因为工作、深造需要的同学们，看不懂专业教材，真的，往往是因为数学不好

最后再次感谢大家的支持，我们会坚持创作“看得懂又好看的数学”，并陆续出版成书。《马同学图解微积分(下)》也就是多变量微积分的内容，争取在明年暑假出版，大家敬请期待！
