# 2023年度总结

**作者**: starkerfirstChip && Computer Architecture

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/675381283

---

本篇文章是我在知乎发布的第一个article，也是第一个年度总结。从23年开始，我会在每年的最后一天写下学术年度总结，记录下这一年的各种commitment和achievement。

正文之前先自我介绍一下：

UG：USTC 2020级少院 大四 物理电子学专业 GPA: 4.05/4.3（2%）
PhD: HKUST ECE 2024Fall
研究方向：AI Chip && arch，目前主要在研究LLM的软硬件部署（包括采用存算一体和多芯粒拓展等新型架构），欢迎相同背景的小伙伴一起交流学习！
上半年：完成流片和研究项目

23年的上半年主要时间都花在我的两个项目上。

一个是22Fall的芯片设计实践的流片，接着去年的设计spec完成了前后端的设计和验证。这个项目主要是想了解一下整个芯片设计的流程（不只是我之前学习的arch，而是更完整的设计）。本质上还是一个toy玩具，用不足1 mm^2 的面积完成一个4x4的脉动阵列设计，从而加速矩阵计算。实话实说，当drc和lvs都通过的时候，还是比较有成就感的。

chip release snapshot

后面tapeout的板级验证我就没有时间参与了，好像是春季学期回来的。

第二个项目是在THU IIIS跟师兄做的arch项目（ISCA'24二作在投，目前还没中稿所以就不细介绍了）。我的第一个arch启蒙项目，参与了项目的实现和实验，见识到了系统从事research的方法，以及如何把idea转化成design。半年时间尝试了很多系统仿真方法和模拟器搭建方式，虽然最后搭出来的框架不是很完善（结构也很ugly，算是一个初次尝试吧），但是在最后完成了所有预定experiment。

有时候觉得读一读infra code确实会有很多收获，包括代码组织和参数设置，sim和实际hw的对应，以及驱动方法，这些都会决定一个simulator是不是可用，以及是不是可维护。因为本科前两年各种数理专业课的缘故，我的代码能力一直得不到锻炼，可能是我本科期间一些小遗憾吧（本来是想转专业的，后来担心各种转专业补课的问题，最后还是在物理系呆着了，属实有小点后悔），后面还是要把code和research两手抓。

有趣的是我的研究taste被这个项目带走了，本来我是纯正chip人，结果开始感兴趣高层次dataflow和co-design。

下半年：24Fall PhD Application && Visiting Intern at HKUST

下半年就进入了紧张又刺激的24fall申请季。 因为chip方向的行业特点，我个人比较看好国内对于AI Chip的大市场和需求，尤其是面对复杂国际形势的情况下，综合来看我还是想立足于国内的大市场来继续发展。所以我一开始确实是打算保研的（TP only），后来也是机缘巧合（真是巧中之巧），没有去成T，最后打算去了HKUST深造。所以我的24fall只有一个目标学校，也拿到了offer，申请季算正式结束了。

目前在等待hkpfs抽奖，希望明年三月能收到好消息。

另外一个大事就是去HKUST提前开始研究预热，主要是了解hk的当地环境和文化。感觉hk就是一种东西方混合的地方，跟sg很像，而且背靠深圳，有着大湾区的资源。虽说现在hk金融发展遇到一些问题，但是整体上学术研究资源是非常充足的，平均到每个博士生身上都是很多的可利用资源，而且ece今年加入了很多新faculty，我觉得机会是大大的有。24年我会正式前往hk，开始5年的研究生涯。

hhh感觉最无语的就是去三个月遭遇了多场风暴，两次8号以上风球 and 黑雨，公交车全部停运，是非常的不方便，似乎hk这么多年都没遇到这种级别的风暴了，真是赶上了。

傍晚的维港，拍照水平有待提高
结语

23年的总结就告一段落啦。总的来说，这是充满惊喜、意外，但又觉得其实命中注定的一年。这一年是我research的启航年，也是和过去UG生活说再见的一年。人生有很多分岔路，我希望我能坚定自己走这条路的初心，乐观看待各种未来的危机，毕竟PhD是掉头发的活。
