# 窗户上的公式｜格林公式的推导

**作者**: 马同学​数学话题下的优秀答主

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/684166681

---

格林公式是计算平面积分的基本定理。它的发明人是乔治·格林，如下图左侧所示。乔治·格林 40岁才考上了剑桥的本科生，后来留任在剑桥的凯斯学院。

为了纪念他以及这个重要的公式，凯斯学院有一扇窗户上画了关于格林公式的一幅图，如上图右侧所示。该图阐述了格林本人推导格林公式时的思路，该思路相比的严格证明更加自然、易于理解，我们来对比学习一下。

1 平面积分

格林公式既然是计算“平面积分”的基本定理，我们先来看看什么是平面积分。

二重积分可以直观地理解为曲顶柱体的体积，如下图左侧所示。为避免局限思维，这里也去掉其中的几何意义，简单地将f(x,y) 看作定义在区域D 上的函数，如下图右侧所示。

从而二重积分\iint_\limits{D}f(x,y)\mathrm{d}\sigma 可以视作在平面区域D 上的积分，简称为平面积分。

2 平面的边界

研究平面积分先搞清楚边界，通过例子来了解一下。对于如下图左侧所示的单连通域D ，其边界是周围的黑实线，通常记作\partial D 。而对于如下图右侧所示的复连通域D ，其边界\partial D 包含外部黑实线L_1 和内部黑实线L_2 。

平面区域D 的边界\partial D 也可看作有向曲线，其正向规定如下：想象一个小人沿\partial D 行走，若其左边为D 内部则该行走方向就是正向。据此，下图左侧中的箭头所指就是单连通域D 的边界\partial D 的正向。同样的，可据此标出下图右侧中复连通域D 的边界\partial D 的组成部分L_1 和L_2 的正向，这里为了帮助理解L_2 的正向，也画出了帮助判断的小人。

3推导思路

乔治·格林想要计算的是\oint_{L}\boldsymbol{F}(x,y)\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{r} ，为了方便后面的讲解，这里记闭合有向曲线L 围成的闭区域为D ，且L 和D 处于力场\boldsymbol{F}=P(x,y)\boldsymbol{i}+Q(x,y)\boldsymbol{j} 中，如下图所示。

然后乔治·格林将闭区域D 划分为很多个小格子，如下图所示。

这么做的原因是因为乔治·格林发现，如果在每个格子的边界上计算曲线积分，相邻的边界会相互抵消。以下图中的4 个蓝色格子为例，内部灰色边界上有一对方向相反的积分，也就是黑色箭头所指方向上的积分，这两者会相互抵消；而外部黑色边界上只有一个方向的积分，也就是红色箭头所指方向上的积分，该积分会被保留下来。

也就是说在这4 个蓝色格子上计算曲线积分并且相加起来，得到的是外部正向边界上的曲线积分，如下图所示，这里用红色描出了外部正向边界。

如果计算闭区域D 内所有的小矩形格子上的曲线积分并且相加起来，就会得到下图中红色边界上的曲线积分。

如果将闭区域D 划分为更多个小格子，然后计算闭区域D 内所有的小矩形格子上的曲线积分并相加，就会得到下图中红色边界上的曲线积分。

可以看到随着小矩形格子的增多，红色边界会逐渐逼近有向曲线L ，相应的红色边界上的曲线积分也会逼近乔治·格林想要的计算结果，最终当小矩形格子的个数n\to\infty ，并且这些小矩形格子的最大直径\lambda\to 0 时，可以求出\oint_{L}\boldsymbol{F}(x,y)\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{r} 。

4 推导过程

思路解释清楚了，下面来计算单个小矩形格子的曲线积分，以下图中的小矩形格子D_i 为例，4 个顶点分别为A_i(x_{i-1},y_{i-1}) 、B_i(x_i,y_{i-1}) 、C_i(x_i,y_i) 和D_i(x_{i-1},y_i) 。

注意到力场\boldsymbol{F} 在x 方向的分力P 与有向直线\overline{B_iC_i} 、\overline{D_iA_i} 垂直，从而P 在这两条直线上不做功；及力场\boldsymbol{F} 在y 方向的分力Q 与有向直线\overline{A_iB_i} 、\overline{C_iD_i} 垂直，从而Q 在这两条直线上不做功。结合上对坐标的曲线积分的计算法，可如下计算在D_i 正向边界\partial D_i 上的曲线积分：

\begin{aligned} \oint _{\partial D_i}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y & =\int_{\overline{A_iB_i}}P\mathrm{d}x+\int_{\overline{B_iC_i}}Q\mathrm{d}y+\int _{\overline{C_iD_i}}P\mathrm{d}x+\int _{\overline{D_iA_i}}Q\mathrm{d}y\\ &=\int_{x_{i-1}}^{x_i}P(x,y_{i-1})\mathrm{d}x+\int_{y_{i-1}}^{y_i}Q(x_i,y)\mathrm{d}y+\int_{x_{i}}^{x_{i-1}}P(x,y_i)\mathrm{d}x+\int _{y_i}^{y_{i-1}}Q(x_{i-1},y)\mathrm{d}y\\ &=\int_{y_{i-1}}^{y_i}\Big( Q(x_i,y)-Q(x_{i-1},y)\Big)\mathrm{d}y+\int _{x_{i-1}}^{x_{i}}\Big(P(x,y_{i-1})-P(x,y_i)\Big)\mathrm{d}x\\ &=\int_{y_{i-1}}^{y_i}\int_{x_{i-1}}^{x_{i}}\frac{\partial Q}{\partial x}\mathrm{d}x\mathrm{d}y-\int_{x_{i-1}}^{x_{i}}\int _{y_{i-1}}^{y_i}\frac{\partial P}{\partial y}\mathrm{d}y\mathrm{d}x=\int_{y_{i-1}}^{y_i}\int_{x_{i-1}}^{x_{i}}\frac{\partial Q}{\partial x}\mathrm{d}x\mathrm{d}y-\int _{y_{i-1}}^{y_i}\int_{x_{i-1}}^{x_{i}}\frac{\partial P}{\partial y}\mathrm{d}x\mathrm{d}y\\ &=\int_{y_{i-1}}^{y_i}\int_{x_{i-1}}^{x_{i}}\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y=\iint_\limits{D_i}\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y \end{aligned}

简写一下，上面的推导得到了如下结果：

\oint_{\partial D_i}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\iint_\limits{D_i}\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y

按照最上面解释的思路，将闭区域D 划分为更多的小矩形格子，当这些小矩形格子的最大直径\lambda\to 0 时，结合上单个小矩形格子D_i 的计算结果，就可以得到格林公式：

\oint_{L}\boldsymbol{F}(x,y)\cdot\mathrm{d}\boldsymbol{r}=\oint_{\partial D}P\mathrm{d}x+Q\mathrm{d}y=\iint_\limits{D}\left(\frac{\partial Q}{\partial x}-\frac{\partial P}{\partial y}\right)\mathrm{d}x\mathrm{d}y

5 平面积分的基本定理

前面的课程讲到 微积分第二基本定理和曲线积分的基本定理，两者的计算都只和端点有关，如下图所示。端点其实就是直线、曲线的边界，所以换句话说，两者的计算都只和边界有关。

而格林公式说的就是平面积分可通过其边界的积分来计算，如下图所示。

和上述两个积分的基本定理相比，所以格林公式也称为 平面积分的基本定理 。

以上内容选自马同学图解数学课程，推荐点击加入学习：
