# 读 Mora 论文笔记

**作者**: ZZZZJGPU @ RunwayML

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/688689653

---

今天来喷一下 Mora 这篇文章。

https://arxiv.org/pdf/2403.13248.pdf
arxiv.org/pdf/2403.13248.pdf

群里面有很多不明就里的朋友在转发，然后我看了一遍，有点想评论的欲望。

disclaimer, 我现在也在做生成模型，mora 这文章里评测的一些产品中有我司的产品。

我的结论是这文章完全是蹭热度的文章，文笔不错，但是里面一些claim完全没有实验支撑。以及整体的思路对于业界没有帮助。

Mora 的核心如图是这样的：

主要的是把用户任务分成了几个子任务，每个子任务套壳一个开源模型或者市面上的产品，然后串起来通过一些测试说这样攒起来各种开源模型的pipeline 能达到Sora的程度，比起单独用的的开源模型/现有产品效果好。

首先这思路就很擦边。。。确实这样做只要能攒起来你确实能比原来效果好，比如一个svd 肯定打不过你拿了midjourney来生图，然后放到svd里动起来的这个流程。。。。问题是这样的流程twitter上随意找一个人都是这么做的。我随便找个例子比如下面这位，拿runway做视频，拿magnific做高清，拿midjourney 生原始图，也没见他们说这个效果吊打各大开源模型，比肩sora。攒了个pipeline 就来说这是 a groundbreaking meta-programming framework crafted to enhance multi-agent collaboration ，挺有理的哈。那我我觉得twitter里的这个pipeline简直是上天了。

然后我们来看实验。实验里面就这个表格。

这表格首先一看黑体加粗的地方就很迷。不是每列的最大值，也不是每列除了mora的最大值。不过这个有点鸡蛋里挑骨头，可能人家没时间好好拍版。

我完全没找到文章里说他们用了什么prompt，生成了多少视频来做这些对比。你跟我说开源模型 (our Mora type 1) object consistency 0.96 高于 sora object consistency 0.95, 或者说 Pika 0.96 高于 sora 0.95，那我是不信的。有问题的只能是这个实验本身。

另一个问题在于 video length那一列，我们看到的sora 视频都是大于等于24 FPS的，那如果60秒算，sora 能生成1200帧。但是mora 这文章，虽然写的12秒，总共只有75帧 The samples shown are 1024×576 resolution over 12 seconds duration at 75 frames in total. 6 FPS 这个完全不能说复现了sora。

实验里面这句话很好玩 The software environment was standardized on PyTorch version 2.0.2 and CUDA 12.2 for video generation and PyTorch version 1.10.2 and CUDA 11.6 for video evaluation. 之所以有这么大的差距，是开源代码不兼容吧。

这句话：Table 4: Extend generated videos. This experiment compares the continuity and quality of the extended video with the same input video given to Sora and Mora respectively. The input video is taken from the full video of the offical Sora technical report [89], and we take 2 clips as the input video for this task. 做两个视频的实验然后汇报metric，这个没法信。

最后看他们的讨论：

5.1 节，Strengths of Mora: Innovative Framework and Flexibility. 确实很flexible, 哪个开源模型好套哪个。Strengths 还有一个是 Open Source Contribution , 哇那我用了这么多open source code 我对开源社区的贡献竟然这么大。

5.2 节，Limitation of Mora: Video dataset is all you need. 咋不说高质量开源模型 is all you need 呢。。。。。




我也不知道为啥看了这文章这么大火气，有可能是觉得自己认认真真研究模型算法好好训练每天面对着各种各样层出不穷的大模型训练问题加班加点，转眼有人跟我说sora被复现了你看人家只用了两个A100然后一篇论文甩我脸上让我好好学习人家的做法。

有可能是我浅薄了，如果有说的不对的地方请告诉我，然后我道歉，认真学习哈哈。

==== 更新一下 ======

这篇文章就很牛逼，可以说将t2v 往 sora level 推进了一大步 https://streamingt2v.github.io/

看看人家，两分钟1200帧，再返回来看看这什么Mora, 12分钟75帧。。。。

==== 再更新一下 =====

这群学术混子现在来了篇 LLava O1

arXiv reCAPTCHA

哇然后文章里说：
There are similar names of recent VLM works. To clarify, LLaVA-o1 is built upon Llama-3.2-Vision model [40], rather than LLaVA [32].

那为啥叫自己LLaVA-o1 ? LLaVA出了一年啦(2023)，LLama 3.2 是2024年9月份出的， 你是说你2024 年9月份做的model 就起了个LLava的名字？

我们来看看他的图4




里面 claude 的 Hallusion score 是49.9

但是如果我们去看hallusion original paper, claude 的评分应该是56.86

===========================

再更新一下，评论区指出我LLava O1 这里读文章不谨慎看错了。

我确实没认真看，那最后一段要删掉，并且道歉。

但是喷Mora 的应该没啥问题哈哈
