# 《计算机体系结构：量化研究方法》第3章 指令级并行及其利用（三）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/692673423

---

​
目录
收起
延续章节
3.5 动态调度：示例和算法/Dynamic Scheduling: Examples and the Algorithm
Tomasulo算法：细节
Tomasulo算法：一个基于循环的例子
3.6 基于硬件的推测/Hardware-Based Speculation

读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去，笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位，部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～

Chapter 3 Instruction-Level Parallelism and Its Exploitation
延续章节

《计算机体系结构：量化研究方法》第3章 指令级并行及其利用（一）

《计算机体系结构：量化研究方法》第3章 指令级并行及其利用（二）

3.5 动态调度：示例和算法/Dynamic Scheduling: Examples and the Algorithm

Tomasulo方案相对于早期和更简单的方案有两个主要优点：**(1) 冒险检测逻辑分布，以及(2) 消除了WAW和WAR冒险导致的停滞**。

第一个优点源于分布式的保留站和CDB的使用。如果多个指令在等待一个结果值，每个指令都已经有了其他操作数，那么当CDB广播时结果值时可以同时释放这些指令。如果使用集中式register file，各个单元在寄存器总线可用时必须从寄存器中读取结果。

第二个优点得益于通过使用保留站对寄存器进行重命名，并在操作数可用时将其存储到保留站中。

通过下面的例子更好的理解下Tomasulo算法。

例：下面代码序列，假设只有第一个加载指令完成了执行，并写回了结果。

基于上面的指令序列，图3.11中的三个表格分别展示了指令、保留站、寄存器的状态。

以fdiv.d指令为例，对于寄存器f6，与fld指令之间可能存在RAW冒险，与fadd.d指令之间可能存在WAR冒险。

保留站Vk或Qk会有产生两种可能性：

如果为fdiv.d提供值的指令已经完成，那么Vk将存储结果，使得fdiv.d能够独立于fadd.d执行，如图3.11所示。
如果fld指令尚未完成，那么Qk将指向Load1保留站，并且fdiv.d指令将独立于fadd.d执行。
在Add、Mult和Load名称后面的数字代表相应保留站的标记，Add1是第一个加法单元的标记。

PS：在图3.11中我也标注了一些别的冒险情况，感兴趣可以仔细看看。

图3.11 保留站和寄存器tag情况。

保留站状态：

名称	说明
Op	要在源操作数S1和S2上执行的操作
Qj、Qk	将产生相应源操作数的保留站；值为零表示源操作数已经在Vj或Vk中可用，或者是不必要的。
Vj、Vk	源操作数的值。对于每个操作数，只有V或Q中的一个是有效的。对于加载指令，Vk用于保存offset。
A	用于保存加载或存储的内存地址计算信息。最初，存储指令的立即数字字段；在地址计算之后，存储有效地址。
Busy	表示该保留站及其相应的功能单元是否被占用。

寄存器状态：

名称	说明
Qi	包含应将其结果存储到该寄存器的操作的保留站序号。如果Qi的值为空（或为0），表示当前没有正在计算结果并将其存储到该寄存器的活动指令。

假设按照上面例子如图3.12所示，当前仅剩fmul.d和fdiv.d未执行完，更加直观发现可能出现WAW。

图3.12 乘法和除法仅剩指令没有完成的情况
Tomasulo算法：细节

所有的写操作都发生在“写结果”阶段，无论目标是寄存器还是内存。

图3.13例举了每条指令必须经历的检查和步骤。

对于指令的发射，rd是目标寄存器，rs和rt是源寄存器，imm是符号扩展的立即数，r是指令分配给的保留站或buffer。RS是保留站数据结构。由FP单元或加载单元返回的值称为结果（result）。

RegisterStat是寄存器状态数据结构（不是register file，register file是Regs[]）。当发出指令时，目标寄存器状态Qi被设置为指令发出的buffer或保留站的编号。

如果操作数在寄存器中可用，它们将存储在Vj或Vk中。否则，将Qj或Qk设置为指示将产生所需源操作数值的保留站，并且指令等待直到两个操作数都可用，由通过Qj或Qk中的0表示。

Qj、Qk要么在发射指令时被设置为0，要么在此指令依赖的指令完成并进行写回时被设置为0。

当一条指令执行完毕并且CDB可用时，它可以进行写回。

所有的buffer、寄存器、Qj或Qk与完成的保留站相同的保留站从CDB更新它们的值，并将Qj、Qk或Qi标记为已接收到值。

图3.13 算法中的各个步骤以及每一步的要求
Tomasulo算法：一个基于循环的例子

为了理解通过动态重命名寄存器来消除WAW和WAR危害的能力，必须看一下循环。考虑下面的简单序列，将数组中的元素乘以f2中的标量：

如果预测分支会被执行，使用保留站将允许循环循环多个执行同时进行。这个优势是在不改变代码的情况下获得的，使用通过重命名获得的保留站作为额外的寄存器，通过硬件动态地展开了循环。

假设发射了循环中两个连续迭代的所有指令，但是浮点加载/存储或操作都还没有完成。图3.14显示了此时的保留站、寄存器状态表和加载/存储缓冲区。

图3.14 显示了两个迭代的循环，但尚未完成任何指令。

在安全的情况下，可以无序地执行加载和存储操作，前提是它们访问不同的地址。如果加载和存储操作访问相同的地址，会发生以下两种情况之一：

加载在程序顺序中位于存储之前，将它们互换会导致WAR冒险。
存储在程序顺序中位于加载之前，将它们互换会导致RAW冒险。

同样地，将两个存储指令互换，且它们都写入相同的地址，会导致WAW冒险。

因此，为了确定在给定时间是否可以执行加载操作，处理器可以检查在程序顺序中位于加载之前的任意未完成的存储操作是否与加载操作有相同的数据内存地址。同样地，存储操作必须等待，直到没有早于它的未执行的加载操作或存储操作与它有相同的数据内存地址。

PS：加载操作只检查先前的存储操作；存储操作需要检查先前的所有内存操作。

为了检测这些冒险，处理器必须计算与任意先前的内存操作相关联的数据内存地址。一种简单但不一定是最优的方法是按照程序顺序执行有效地址计算，以确保处理器具有所有这些地址。（实际上，只需要保持存储和其他内存操作之间的相对顺序；加载操作之间可以自由地重新排序。）

对于加载操作的情况。如果按照程序顺序执行有效地址计算，那么当加载操作完成有效地址计算时，可以通过检查所有活动的存储buffer来检查是否存在地址冲突。如果加载地址与存储buffer中任意活动操作的地址匹配，那么加载指令在冲突的存储操作完成之前不会被发送到加载buffer。

存储操作的处理方式类似，不同之处在于处理器必须在加载buffer和存储vuffer中都检查冲突，因为具有冲突的存储操作不能与加载操作或存储操作重新排序。


在Tomasulo的方案中，结合了两种不同的技术：将架构的寄存器重命名为一组更大的寄存器，并从register file中暂存源操作数。源操作数暂存解决了当操作数在寄存器中可用时出现的WAR冒险。通过对寄存器进行重命名并暂存结果，直到对先前版本的寄存器没有未完成的需求时，也可以消除WAR冒险。

在360/91之后的许多年里，Tomasulo未被广泛采用，但从20世纪90年代开始，在多发射处理器中广泛应用，原因有以下几点：

缓存的存在以及不可预测的延迟成为动态调度的主要动机之一。乱序执行使得处理器能够在等待缓存未命中完成时继续执行指令，从而隐藏全部或部分的缓存未命中开销。
随着处理器在发射能力上变得更加激进，并且设计人员关注难以调度的代码（例如大多数非数值代码）的性能，寄存器重命名、动态调度和推测等技术变得更加重要。
Tomasulo的方案可以在不需要编译器针对特定流水线结构的情况下实现高性能。
3.6 基于硬件的推测/Hardware-Based Speculation

当尝试更多的指令级并行时，维护控制依赖变得更加重要。分支预测降低了分支导致的直接停滞，但是对于一个每个周期执行多指令的处理器而言，仅仅准确预测分支可能不足够产生所需的指令并行。一个多发射处理器可能需要每个时钟周期执行一个分支以保持最大性能。利用更多的并行性需要克服控制依赖的限制。

克服控制依赖是通过对分支效果进行推测，并按照猜测正确的方式执行程序来实现的。

这种机制表现为分支预测伴随着动态调度的一个微细微但重要的扩展。具体而言，通过推测来抓取、发射和执行指令，就好像分支预测总是正确的；而动态调度只抓取和发射这样的指令。当然，需要机制来处理推测错误的情况。

基于硬件的推测包含3个关键思想：

动态分支预测用于选择要执行的指令
推测允许在控制依赖解决之前执行指令（具有撤销错误推测序列的能力）
动态调度用于处理不同基本block组合的调度（没有推测的动态调度仅部分重叠基本block，因为它要求在实际执行在后面基本block任意指令之前解决分支）

基于硬件的推测按照预测的数据值流来选择何时执行指令，这种程序执行方法本质上是一种数据流执行：操作在其操作数可用时立即执行。

为了将Tomasulo算法扩展到支持推测执行，必须将结果在指令间的bypassing与指令的实际完成分开。通过进行这种分离，可以允许指令执行并将其结果bypass给其他指令，在确定该指令不再是推测执行为之前不允许指令执行任何不可撤销的更新操作。

使用bypass的值类似于执行一次推测的寄存器读取，因为在指令不再是推测的之前，不知道提供源寄存器值的指令是该被执行的。当指令确定执行时，允许其更新register file或内存。这个额外步骤称为指令提交（instruction commit）。

实现推测执行的关键思想是允许指令乱序执行，但强制它们按顺序提交（execute out of order, commit in order），防止任何不可撤销的操作直到指令提交。为了将执行完成的过程与指令提交分离，增加重排序buffer（reorder buffer，ROB）用于存储执行完成但尚未提交的指令结果，还用于在可能推测执行的指令之间传递结果。

ROB与Tomasulo算法中的保留站用法类似，提供额外的寄存器，扩展了寄存器组，在指令关联的操作完成和指令提交之间保存指令的结果。关键区别在于，在Tomasulo算法中，一旦指令写入其结果，后续发出的指令将在register file中找到该结果；而在推测执行中，register file直到指令提交（确定指令应该执行）之前不会更新，ROB在指令执行完成和指令提交之间的时间间隔内提供操作数。ROB类似于Tomasulo算法中的store buffer，简化起见将store buffer的功能整合到ROB中。

图3.15 展示了使用Tomasulo算法并扩展以处理推测执行的浮点单元的基本结构。与图3.10相比，增加了ROB，并删除了store buffer。

如图3.15所示的包含ROB在内的处理器的硬件结构。ROB中每个项包含四个部分：

指令类型（instruction type）指示指令是分支（没有目标结果）、存储（具有内存地址目标）、寄存器操作（ALU操作或加载，具有寄存器目标）。
目标地址（destination）提供了应写入指令结果的寄存器号（用于加载和ALU操作）或内存地址（用于存储）。
值（value）用于保存指令结果的值，直到指令提交。
就绪（ready）指示指令已完成执行，并且值已准备好。

ROB包含了store buffer的功能。存储仍然需要两个步骤来执行，但第二步由指令提交来完成。尽管保留站的重命名功能被ROB所取代，但仍然需要一个地方来暂存从发射的时间到开始执行的操作（和操作数）。

这个功能仍然由保留站提供。因为每个指令在提交之前都在ROB中有一个位置，所以使用ROB项的序号而不是保留站的序号来标记结果。并且要求在保留站中必须跟踪为指令分配的ROB。

在这边指令的执行涉及4个步骤（与之前3个阶段对比新增commit步骤）：

发射（Issue）：从指令队列中获取一条指令。 （1）如果保留站和ROB中都有空位，则发射该指令。如果操作数在寄存器或ROB中可用，则将操作数发送到保留站。更新状态指示buffer正在使用。将为结果分配的ROB序号发送到保留站，等结果在CDB上广播后获取结果。（2）如果所有保留站或ROB都满，则指令发射被停滞直到两者都有可用位置。
执行（Execute） ：如果一个或多个操作数不可以用，监视CDB直到计算完成。这一步骤检查RAW冒险。当保留站中的两个操作数都可用时，执行操作。在这个阶段，指令可能需要多个时钟周期，加载指令在这个阶段仍需要两个步骤。存储指令在这个阶段只需要基址寄存器，此时只涉及有效地址的计算。
写结果（Write result） ：当结果可用时，将其写入CDB（同时发送指令发射时的ROB标记），然后从CDB写入ROB和等待此结果的保留站，将保留站标记为可用。 对于存储指令，需要进行特殊操作：（1）如果要存储的值可用，将其写入存储指令对应的ROB项的值部分。（2）如果要存储的值尚未可用，则必须监视CDB直到该值被广播，然后更新存储指令对应的ROB项的值。
提交（commit）：根据提交的指令是带有错误预测的分支、存储指令还是其他指令（正常提交），有三种不同的提交操作序列。 （1）正常提交发生在当一条指令到达ROB的头部并且其结果在buffer中时，处理器会用结果更新寄存器，并将指令从ROB中移除。（2）提交存储指令类似，只是更新的是内存而不是结果寄存器。（3）当具有错误预测的分支到达ROB的头部时，表示推测是错误的。ROB会被清空，并且从正确分支重新开始执行。如果分支的预测是正确的，分支执行完成。

一旦指令提交，其在ROB中的项会被释放，寄存器或内存目标值会被更新。

继续之前的代码例子，此时是当fmul.d准备好可以提交时的情景。

如图3.16所示，虽然fsud.d指令已经完成执行，但是直到fmul.d提交前不会提交

图3.16 基于ROB的处理器指令执行状态

与之前Tomasulo方案的不同之处在于，保留站的Qj和Qk以及寄存器的Qi状态被ROB序号取代，并且在保留站中增加了Dest状态。Dest指示该保留站所产生的结果的目标ROB序号。

前面的例子说明了具有推测执行和具有动态调度的处理器之间的一个重要差异。与之前图3.12相比，关键区别在于，fmul.d之后的任何指令都不允许完成。相比之下，图3.12示例中，fsub.d和fadd.d指令在fmul.d指令完成之前就已经完成。

这种差异意味着具有ROB的处理器可以在维持精确中断模型的同时动态执行代码。例如，如果fmul.d指令触发了一个中断，可以简单地等待它到达ROB的头部并进行中断处理，将ROB中的任何其他待处理指令清除。由于指令的提交是按顺序进行的，从而获得精确的异常操作。

相比之下，在使用Tomasulo算法的示例，fsub.d和fadd.d指令在fmul.d引发异常之前可以完成，寄存器f8和f6（fsub.d和fadd.d的目标地址）可能被覆盖，造成中断结果不精确。

如图3.18，展示指令执行步骤必须满足的条件和所采取的操作。与图3.13中Tomasulo算法的类似图进行比较，可以发现推测执行给控制提升了复杂度。

对于发射指令，rd是目标寄存器，rs和rt是源寄存器，r是分配的保留站，b是分配的ROB，h是ROB头部。RS是保留站数据结构。Register-Stat是寄存器数据结构，Regs表示实际寄存器，ROB是重排序buffer数据结构。

图3.18 算法步骤以及每个步骤所需的内容

使用推测执行可以消除访问内存产生的WAW和WAR冒险，因为实际的内存更新是按顺序的。而RAW冒险则是通过两个约束来避免：

如果存储指令的ROB条目的Dest字段与加载指令的A字段匹配，不允许加载指令执行。
在计算加载指令的有效地址时，与所有早期的存储指令保持程序顺序执行。

参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～
