# vLLM 架构详解（一）

**作者**: CalebDu

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/693279132

---

毕业一年了，一直在从事大模型推理相关的工作。工作中最常拿来比较的LLM推理框架就是vLLM，最近抽出时间详细的研究了一下vLLM的架构，希望能对vLLM有一个更详细和全面的认识。

1. 架构总览
vLLM python 工程目录

如图标出的文件是vLLM python侧的工程目录中核心的组件，按照层次间的依赖关系，可以大致拆解为如下结构：

LLM 类为顶层用户应用， LLM 类控制 LLM Engine类 负责总管推理全流程，LLM Engine中包含 Scheduler 类和 Worker类。 Scheduler 负责调度不同request，保证vLLM中的Cache Block资源足够现有的请求完成执行，否则对现有的request进行抢占。Scheduler 类 控制 Block Manager 来管理 Phyical Token Block。Worker 负责模型载入、模型执行，对于分布式推理，则通过创建多个worker在执行完整模型的一部分（Tensor Parallel）。其中Cache Engine 管理CPU/GPU上完整的KV Cache Tensor，执行Scheduler 调度的request的block数据搬运。Model Runner 拥有实际执行的Model 实例，并负责进行数据的pre-process/ post-process 及sampling。

数据类型中，Sentence 表示一个推理句子，包含prompt、output 等信息，并控制一个Logical Token Block列表，长度为 \lceil \frac{seqlen}{block\_size} \rceil ,表示token table的逻辑顺序。基于同一个prompt的多request的Sentence或sampling不同output token的Sentence，组成一个SentenceGroup。Scheduler是以SentenceGroup为最小调度单位，成功调度的SentenceGroup会生产SentenceGroupMetaData，并由SentenceGroupMetaData实际模型输入的InputMetadata。

vLLM架构总览

【更新】vLLM 代码进行了重构，和我之前看的code base有一些差异

commit：cc74b vllm架构

整体的架构与之前的改动不大，在Worker之上新增了Executor类的抽象，用于管理不同后端的device如 CPU、GPU、NPU、分布式GPU后端，根据不同的device 派生了特定的Executor、Worker、Model Runner。

并新增了Speculative Decoding、FP8、lora、CPU Page Attention kernel、不同的后端的Attention、prefill decoding混合推理等新特性的支持。

2. Scheduler

Scheduler 的调度行为发生在每一个LLM Engine执行step 推理的最初。负责准备这一次step执行推理的SentenceGroup。Scheduler 负责管理3个队列 running waiting swapped，waitting 队伍内的元素为首次prompt phase或preempt recompute，swapped队伍中的元素从running中被抢占换出的，都处于decode phase。每当LLM Engine 添加一个新的request，Scheduler会把新的request创建的SentenceGroup 入队waiting。

Scheduler 每一次调度保证这一次step的数据全部是prompt(prefill) phase或全部是decode(auto-regressive) phase。核心的函数为_scheduler()：函数中存在3个临时队列 scheduled、new running、 preempt

scheduler 核心调度

【prompt phase】（调度waiting）首先判断swapped队列是否为空，若为空则表示没有更早的未完成的request，则把waiting队列中的元素出队加入scheduled队列，直至超过block分配上限或vLLM系统最大seq 上限。_scheduler()返回scheduled队列

【decoding phase】：

如swapped不为空，则优先处理之前换出的请求。（调度running）首先对running中的请求依照FCFS的policy进行排序，decoding phase SentenceGroup 中的所有的Sentence由于sampling可能会产生不同的output token，需要对每个Sentence分配不同的新的slot存储新的token。若现有的free block不能满足为所有的Sentence，则running 队尾的sentence 被抢占出队加入preempt队列[recompute mode 则加入waitting 队列并释放block， swap mode 则加入swapped队列 并swap-out block]，直至能够为running 队首的所有的sentence分配block，并将队首的元素出队加入new running。（调度swapped）再对swapped队列依照FCFS的policy进行排序，若preempt不为空，说明block资源紧张，_scheduler()直接返回 new running 和swap-out block索引。 若preempt为空，block资源可能有富余，则尝试循环将swapped 队首的元素swap-in，若成功则加入new running，否则直接返回 new running 和swap-in 索引。

【Scheduler更新】commit：cc74b 的code base下，Scheduler 默认的调度逻辑（_schedule_default）基本不边，还是和上文描述的一致，保证本次调度的SetenceGroup全部是prompt phase或decode phase，只不过从完整的_scheduler() 函数对running waiting swapped 调度重构拆分为3个细粒度的函数_schedule_prefills、_schedule_running、_schedule_swapped。

此外Scheduler还新增了一种新的调度策略（_schedule_chunked_prefill），新的策略支持本次调度的SentenceGroup同时进行prompt phase和decode phase，能尽可能提高单次matmul的weight 搬运的利用率，提高request并行度以提高tps吞吐。该策略的主要流程是：先执行_schedule_running，保证running 队列中decode phase 的高优先级SentenceGroup 有足够的block给每个Sentence生成新的output token，否则preempt running队列中低优先级SentenceGroup。在执行_schedule_swapped，把满足free block资源的swapped SentenceGroup swap-in。最后执行_schedule_prefills，把waiting 队首的SentenceGroup调度直至超出block分配上限。 把running、swapped、waiting 成功调度的请求组成新的running 队列输出。需要注意由于running队列中的SentenceGroup会处于prompt phase或decode phase，需要标记每个SentenceGroup所处的阶段，在执行Attention的时候会把prompt phase 和decode phase分开进行执行。

Attention 类对不同Scheduler 模式的处理
不同阶段的Seq分别计算Attention Kernel

vLLM的代码库有几个礼拜没更新，发现很多地方已经重构了，尴尬。。。

之后再更新存储管理和page attention相关 kernel解析。
