# DeepMind 文生图评测：Gecko框架

**作者**: meton​北京大学 计算机硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/698412325

---

​
目录
收起
当前文生图评测的问题
Gecko评测框架
评测集构建
Gecko(R)评测集：采样构造
Gecko(S)评测集 ： LLM构造+人工质检
评测集总览
人工评测方法
五档打分
Word-level 对齐标记
VQA问答匹配
ABTest（side-by-side）
人工评测结果分析
Gecko自动化评测指标
step1: 引入元素覆盖约束 的问答对生成
step2: NLI匹配
step3: VLM问答
step4：VQA分数归一化
人工评测 v.s. 自动化评测
结论

论文阅读：Revisiting Text-to-Image Evaluation with Gecko: On Metrics, Prompts, and Human Ratings

来自deepMind的文生图评测论文，具备参考价值。

当前文生图评测的问题
评测集：
开源文生图评测集通常覆盖类目不够多（论文叫做 覆盖的考点技能不够多），有的只有一级类目。




人工评测：
存在不同的人工评测方式，例如五档绝对打分、SxS对比（ABTest）、word-level打标（用于图文对齐评估），相同的评测模型组，使用不同的人工评测方式，可能得到不同的模型结果排序。
一些评测题目可能在prompt文本上比较主观、模糊，导致人工评测一致性不高的问题，e.g. “令人惊艳的城市4k，超详实的照片”。




自动化评测：
使用CLIPScore方法来计算生成图片和prompt的一致性得分，缺少可解释性，并且很多时候并不没有表现出和人工打分结果有强一致性。
CLIPScore方法只能得到prompt级别粗粒度的对齐得分（粗粒度），无法捕捉到prompt中元素级别和图片的对齐关系（细粒度）。
专门使用评测打分数据微调VLM模型来拟合人类打分，但是这种方法没发保证在其他新的评测集上有泛化性。
VQA方法利用LLM根据prompt来提出一批相关元素问题（e.g. 图片是否存在猫？），之后分别将问题和图片输入到VLM进行回答，以此来确定图片是否存在问题中提到的元素，最终计算图文对齐分数。这种方法解释性较好，但是效果取决与大模型性能，因为大模型存在幻觉问题（有时候问出的问题中存在图片并不存在的元素）。




Gecko评测框架

针对上述提到的三个层面的问题，论文提出了Gecko框架，从 a)评测集构建、b) 人工评测方法 以及 c)自动化评测方法 三个方面去优化文生图评测流程。




如何解决上述提到的评测问题
● 评测集
○ 提出新的评测集，覆盖更多类目，并且有二级类目。
● 人工评测
○ 给评测集同时标注了多种人工评测标记（五档打分、元素级别（word-level）的图文对齐标记、VQA问答匹配、ABtest），方便对比，更加可靠
● 自动化评测
○ 提出一种更加可靠，可解释性高的图文对齐方法。与多种人工评测结果一致性高。

框架整体论证思路
1、 提出两个重新构建的评测集，其中Gecko（S）采用llm按照类目要求生产题目，相比其他开源评测集类目覆盖更全。
2、 使用评测集，采用了多种人工评测打标方式（五档打分、元素级别（word-level）的图文对齐标记、VQA问答匹配、ABtest））去评估几个模型。论文通过分析多种人工打标结果的相关性、筛选打标一致性高的prompt标记为“可靠的题目”。
3、 提出一个基于VQA问答的自动化评测方法，然后用该自动化方法去评测上文筛选出来的可靠题目， 结果对比多种人工评测方法进行相关性分析，论证配合自动化评测方法，可以取得和人工评测结果一致的效果，因此使用该 可靠评测集 + 自动化评测方法 得到的结果序是可靠的。


论文贡献
1、 一个新的评测集，带有多种人工评测打标，并且标记可靠的题目
2、 一个更加鲁棒的图文对齐自动化评测方法，和多个人工评测结果一致性更高。

评测集构建

框架包含了两个评测集：Geoko(S)和Geoko(R)，两个评测集各含1K prompt。

Gecko(R)评测集：采样构造

是基于开源评测集DSG1K进行重新采样来构造：主要通过对DSG1K的prompt的长度进行限制，然后对prompt进行多标签分类打标，然后通过类目的数量分布来重新采样prompt，如下图可以看到 尽管重新采样了，总体来看Gecko(R) 的评测集类目分布还是不够均匀，为了应对这个问题，作者提出使用LLM来构造人工评测prompt来构造出Gecko(S)数据集。

Gecko(S)评测集 ： LLM构造+人工质检

方法上通过 提示词工程去按类目约束构造prompt再人工过滤修改，

主要分为两个步骤：

针对不同的二级类目，通过设计llm的prompt模板去生成符合要求的评测题目
人工校验生成的题目（内容合理性、语言流畅性、类目匹配度等）

例如对于 一级类目 文字生成 下面的子类目：语言英语

提示词模板如下，论文对于每个子类应该都是设计了不同的提示模板。

可以看到，通过LLM构造题目的方式，方便控制标签分布，每个一级类目数目是均匀的

评测集总览
类目覆盖更加全面，单类目的prompt数目更多

下图展示的是不同开源评测集的 每个类目下的prompt数目对比（归一化到1）

对于每个一级类目（论文称为技能点或者叫考察点：skills），进一步设置二级类目（论文中叫子考察点：sub-skills），以此来考察细粒度能力点。

例如在一级类目 文字生成(text rendering)，进一步考察下面的几个维度的二级类目（语言、符号、短长度、中长度、较长长度、拼写），如下面例子所示：

人工评测方法

相比较其他论文只采用单一的人工打分方式， 论文引入多种人工评测方式去评估几个模型：

五档打分、
元素级别（word-level）的图文对齐标记
VQA问答匹配
ABtest（论文叫 SxS）

同时引入多种人工评测方法好处是可以综合反映模型的能力。

五档打分

五档打分比较常见，可以比较方便获得完整的模型排序，在使用时候需要合理定义每个分档的含义以避免过多的主观性和分数bias。

Word-level 对齐标记

评测人员需要结合生成的图片结果，在prompt上面去标记：符合的元素、不符合的元素，以及不确定的元素。

一题三人评，最后的分数是综合三个人的结果进行计算。

由于是单词级别的标记，因此标记效率上会比五档打分要低不少（大概需要～30秒的标记时间），但是可以获得更加细粒度的图文对比能力评估。

VQA问答匹配

评测人员被要求去回答和图片结果相关的一系列问题，问题通常是一些元素问答的选择题，最后每一道题需要多个人题目回答答案来计算最后的得分。

问题通常是给定prompt通过llm来自动生成的，由于存在幻觉问题，有时候问题会和prompt内容有冲突，评测人员需要标记这类问题，除此之外还需要标记不太确定的模糊问题。

ABTest（side-by-side）

比较常见的评测方法：两两模型对比，通常采用三档制去判断其中一个模型是否比另一个有更好的图文对齐性，或者不确定（tie）




人工评测结果分析

1、论文在Gecko（R）和Gecko（S）两个评测集去进行三种绝对打分的人工评测方法（五档打分（Likert），word-level对齐标记（WL） 和 VQA问答匹配（DSG ( H )））的 评测人员打分agreement对比，可以看到：

在所有模型中，整体上这些人工评测方法 在agreement上都有较好相关性。
对于Gecko ( R )，word-level对齐标记（WL）是一个更可靠的评测方法，但对于Gecko(S)评测集，DSG ( H )具有更高的一致性。
论文进一步计算了Gecko ( R )和Gecko ( S )的所有两两人工评测方法的皮尔逊和斯皮尔曼相关系数。发现所有指标的得分至少是中度相关的，与五档打分（Likert）相比，word-level对齐标记（WL） 和 VQA问答匹配（DSG ( H )） 之间的相关性更强。

论文进一步定义prompt可靠性，其实就是标注员之间打分一致性高的prompt。
为了得到一组可靠prompt，对于每一个模型-评测方法对，我们选择评测员间分歧≤50 %的提示。
基于上述定义，从原先的评测集选出来的可靠评测集的子集，-rel后缀表示（G2k-rel是前者两个评测集可靠子集的合并）去进行三种绝对打分的人工评测方法：五档打分（Likert），word-level对齐标记（WL） 和 VQA问答匹配（DSG ( H )）。

下面展示的是两两模型之间的结果：可以看出，Gecko ( S )可靠子集 在不同的人工评测方法上取得最好的一致性结果。

Gecko自动化评测指标

在评估图文对齐程度上，过去的方案：

使用CLIPScore方法来计算生成图片和prompt的一致性得分，缺少可解释性，并且很多时候并不没有表现出和人工打分结果有强一致性。CLIPScore方法只能得到prompt级别粗粒度的得分，无法捕捉到prompt中元素级别和图片的对齐关系（细粒度）。
专门使用评测数据微调VLM来拟合人类打分，但是这种方法没发保证在其他新的评测集上有泛化性。
VQA方法利用LLM根据prompt来提出一批相关元素问题（e.g. prompt是“画一只猫，戴着帽子” ，通过构造提问：1、图片是否存在猫？ 2、图中是否存在帽子？ 3、猫是否带着帽子？），之后分别将问题和图片输入到VLM进行回答，以此来确定图片是否存在问题中提到的元素，最终计算图文对齐分数。这种方法解释性较好，但是效果取决与大模型性能，因为大模型存在幻觉问题（有时候问出的问题中存在图片并不存在的元素）。

论文改进方法：

论文提出一种更加可控的VQA自动化评测方法，主要有点是在生成问答时候引入更多的控制约束，主要分为三步：

1） 引入元素覆盖约束 的问答对生成 2）NLI匹配 3）VLM问答 4）VQA分数归一化

step1: 引入元素覆盖约束 的问答对生成

对于需要生成问答对的 文生图prompt，先通过LLM对prompt进行 元素和元素类型的标记， 使用的LLM提示模板如下

然后 给定文生图 prompt + 上一步生成的元素标记, 让LLM结合元素标记 去构造问答对：

step2: NLI匹配

对于上文生成的一系列问答对，通过文生图prompt 和每一个问答对去进行NLI匹配，

NLI匹配是指判断 问答对内容是否 和 prompt 在事实上有一致性，分数越高代表 prompt 和 问答对在含义上是一致的。

note：NLI是NLP基础任务之一，常见于NLP embeding 模型的评估，有现成的预训练模型可以用，e.g. sentence-bert

通过NLI匹配（需要设置阈值）去进一步过滤 事实一致性低于阈值的问答对。




step3: VLM问答


对于每一道题目，可以将上述过程生产问题集合（Q1 Q2 Q3.. ）和 文生图模型输出的图片 作为输入 去问一个视觉语言模型，并将VLM的结果和正确答案（A1、A2、A3）去匹配对比。


step4：VQA分数归一化

最后一步改进是如何从VQA模型中聚合分数。其动机在于，VQA模型可以预测两个答案非常相似的得分。如果我们简单地取最大值，那么我们就失去了这种不确定性在模型分数中的反映。如果答案A′i的负对数似然为si，正确答案为A′a且得分sa，我们对得分进行如下正规化：

人工评测 v.s. 自动化评测

可以看到：和多个人工评测结果对比论文提出的方法Gecko都有更高的一致性 （相比较其他自动化评测方法，例如CLIP等）

三步改进的消融实验如下：可以看到三步改进使得结果的可靠性进一步提升。

结论

提出框架的3个主要组成部分：基准、标注模板和自动评测指标。

我们引入了Gecko2K基准，收集了四个模板的评分，并引入了可靠提示的概念；

开发了Gecko - a SOTA VQA自动评价指标，我们得出以下结论：

细粒度标注模板( (如WL , DSG ( H) )比粗粒度标注模板( (例如, Likert和Sx S) )更一致，反之亦然。
如果使用 可靠的prompt+ 具有高人类标注一致性的评测方法，我们得到了一致的模型排序(不管评测集的选择如何,例如, Gecko ( R) / ( S ) )。
在比较自动评价指标时，最好使用"可靠"prompt集合，因为它们更好地衡量了对齐，提供更可靠的结果。
