# 《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（二）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/701655550

---

​
目录
收起
延续章节
5.2 集中式内存共享架构/Centralized Shared-Memory Architectures
什么是多处理器缓存一致性？
执行一致性的基本方案
Snooping一致性协议
基本实现技术
一个协议例子
基本一致性协议扩展
对称共享多处理器（SMP）和Snooping协议的限制
实现snooping缓存一致性

读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。

延续章节

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（一）

5.2 集中式内存共享架构/Centralized Shared-Memory Architectures

使用大型、多级缓存显著降低处理器的内存带宽需求，是推动集中式内存多处理器发展的关键。

最初，这些处理器都是单核的，通常占据整个主板，内存在共享总线上。随着高性能处理器对内存的需求超过总线的合理能力，近期微处理器直接将内存连接到单个芯片上，有时被称为backside或内存总线，以区别用于连接I/O的总线。无论是进行I/O操作还是从另一个芯片访问，访问芯片的本地内存都需要通过拥有内存的芯片。因此，对内存的访问是不对称的：对本地内存的访问较快，对远程内存的访问较慢。在多核处理器中，内存被单个芯片上所有核心共享，但多核处理器芯片间的内存访问通常仍是不对称的。

对称共享内存机器通常支持共享数据和私有数据的缓存。私有数据被单个处理器使用，而共享数据被多个处理器使用，本质上是通过读写共享数据在处理器之间提供通信。

（1）当私有数据被缓存时，其位置被迁移到缓存中，从而减少了平均访问时间和所需的内存带宽。因为没有其他处理器使用这些数据，所以程序行为与单处理器中的相同。 （2）当共享数据被缓存时，共享值可以在多个缓存中复制。除了减少访问延迟和所需的内存带宽之外，这种复制还可以减少同时被多个处理器读取的共享数据项之间可能存在的竞争。除了减少访问延迟和所需的内存带宽外，这种复制的方式还减少了多个处理器同时读取共享数据项时可能存在的竞争。

但是共享数据缓存会带来一个新问题：缓存一致性（cache coherence）。

什么是多处理器缓存一致性？

不同处理器对于内存的视图是通过各自的缓存进行的，所以处理器可能会在同一内存位置的看到不同值。如图5.3所示，假设采用write through的缓存，最初处理器A和B的缓存都没有地址X值，地址X值为1；在处理器A写入X的值之后，处理器A中缓存和内存都包含了新的地址X值，但是B的缓存并没有，如果B读取地址X的值，会得到1。

这种通常被称为缓存一致性问题。一致性问题存在是因为有全局状态（主存）和局部状态(每个处理器核心私有缓存)。

图5.3 处理器A和B读写的同一个内存地址X的缓存一致性问题

一个内存系统可以认为是一致性的，如果满足下面的条件：

在处理器对地址X进行写入后，对地址X进行读取，假设在这个期间没有别的处理器写入到地址X，则返回该处理器写入的值。
在非该处理器对地址X进行写入后，该处理器再对地址X进行读取，如果读取和写入在时间上足够分离，并且在两次访问之间没有其他对地址X的写入操作，则返回非该处理器写入的值。
同一位置按照顺序写入。任意两个处理器对同一位置写入，所有处理器都会按照相同的顺序感知到。例如，如果将值1和值2依次写入同个位置，处理器将永远不会先读到值2，然后再读到值1。
执行一致性的基本方案

在一致性多处理器中，缓存提供了共享数据项的迁移（降低访问远程分配的共享数据项的延迟和共享内存的带宽需求）和复制（降低了访问延迟和读取共享数据项的竞争）的功能。

支持迁移和复制对于访问共享数据的性能至关重要。多处理器不是试图通过软件上的避免来解决问题，而是采用一种引入维护一致性缓存的协议的硬件解决方案。

维护多个处理器的一致性的协议被称为缓存一致性协议（cache coherence protocol）。该协议的关键是跟踪数据块的共享状态。任何缓存块的状态都是通过该块相关的状态位来保持的，类似于单处理器缓存中的有效位和脏位。

有两类在使用的协议，分别采用不同的技术来跟踪共享状态：

（1）基于目录（Directory based）。物理内存中一个特定块的共享状态保存在一个的位置，称为目录。有两种不同的类型：

在对称多处理器（SMP）中，可以使用一个集中式目录，与内存或其他单个顺序化点（如多核中的最外层缓存）相关联。
在分布式共享内存（DSM）中，使用单个目录没有意义，会产生一个竞争点，同时考虑到多核的内存需求很难在多核芯片上拓展。

（2）监听（Snooping） 。每个有一份来自物理内存块数据的缓存都可以跟踪块的共享状态，而不是将共享状态保存在单个目录中。在SMP中，缓存通常都是可通过某些广播介质访问的（例如，总线将每个核的缓存连接到共享缓存或内存），并且所有缓存控制器都在介质上监视或监听来确定是否有在总线或交换访问上请求的数据块。Snooping也可以用作多芯片多处理器的一致性协议。

Snooping一致性协议

一种维持一致性需求的方法是确保处理器在写入数据项之前对该数据项具有独占访问权限。这种类型的协议被称为写失效协议（write invalidate protocol），在写时使其他副本无效，是目前最常用的协议。独占访问确保在写操作发生时，不存在其他可读或可写副本：该项的所有其他缓存副本都无效。

图5.4展示了一个失效协议的例子，空白表示缓存失效或者没有，假设初始两个缓存都没有地址X的值，内存中值为0。（1）处理器A和分别先进行了读操作，因为未命中，从内存中获取了值0；（2）处理器A对地址X写值1，使得处理器B的缓存失效；（3）处理器B再次读取地址X时，发生缓存未命中，重新获取更新后的值1。

图5.4 一个失效协议在一个具有写回缓存的Snooping总线上工作的例子

协议确保一致性的原理：

写后读。如果一个写操作后接着另一个处理器的读操作，因为写操作需要独占访问，读操作的处理器持有的副本都必须被失效。随后进行读操作时，会在缓存中未命中，从而强获取取一份新的数据。
写后写。如果一个写操作后接着另一个处理器的写操作，同样因为写操作有独占访问权限，会阻止其他处理器同时进行写操作。假设同时写，其中一个处理器会胜出，另一个处理器的副本失效。随后为了完成写操作，未完成写的处理器必须获取包含更新后的值的新数据。因此，该协议可以强制顺序写入。

与失效协议相对的是，在写入数据项时更新所有缓存。这种类型的协议被称为写更新（write update）或写广播协议（write broadcast protocol）。由于写更新协议必须将所有写操作广播到共享缓存行，因此需要更多带宽。目前几乎所有的多处理器都选择写失效协议。

基本实现技术

在多核中实现失效协议的关键是用总线或其他广播介质来执行失效。在早期多处理器多芯片中，用于一致性的总线是共享内存访问总线。在多核单芯片中，总线可以连接私有缓存（L1和L2）和共享的外部缓存（L3）。为了执行失效操作，处理器只需获取总线访问权限并在总线上广播要失效的地址。所有处理器持续地在总线上监听（snoop），观察被广播的地址，并检查是否在他们的缓存中有这个地址。如果是，则缓存中相应的数据生效。

当对共享块进行写操作，写操作的处理器必须获得总线访问权限来广播其失效。如果两个处理器同时尝试写入共享块，会在总线上仲裁，从而广播无效操作将被按照顺序进行。先获得总线访问权限的处理器会使正在写入的块的任何其他副本失效。如果处理器尝试写入相同的块，则总线会强制写入操作按序进行。

该方案的一个影响是，对于共享数据项的写入实际上直到获得总线访问权限后才能完成。所有的一致性方案都需要一种方法来按顺序访问同一个缓存块，通过按序访问通信介质或另一个共享结构。

除了使正在写入的未完成的缓存块失效，还需要定位数据项什么时候发生缓存未命中。

在write through缓存中，很容易找到数据项的最新值，因为所有写入的数据都会发送到内存中。
在write back缓存中，找到最新值更加困难，因为数据项的最新值可能在私有缓存中，而不在共享缓存或内存中。不过可以在缓存未命中和写入时使用相同的监听方案：每个处理器都会监听在共享总线上放置的每个地址。如果处理器发现有一个脏的缓存块的请求，会在读取请求中提供该缓存块，并终止内存（或L3）访问。复杂性来自于可能需要从另一个处理器的私有缓存（L1或L2）中检索缓存块，比从L3中检索缓存块需要的时间更长。

对于写操作，希望知道是否有其他块的副本被缓存，因为如果没有其他缓存副本，那么写操作不需要在write back缓存中在总线上广播。如果不发送写操作，可以减少写操作的时间，并降低所需带宽。

为了要追踪缓存块是否被共享，可以为每个缓存块增加一个额外的状态位，从而决定写操作是否必须产生失效操作。当对一个处于共享状态的块进行写入时，缓存会在总线上发出失效操作，并将该块标记为独占（exclusive）状态。

一个协议例子

监听一致性协议通常通过在每个核心中加入一个状态控制器来实现。该控制器响应来自核内处理器和总线（或其他广播介质）的请求，改变所选缓存块的状态，以及使用总线来访问数据或使其失效。在逻辑上，可以将一个单独的控制器与每个块关联起来，对不同块的监听操作或缓存请求可以独立进行。在实际实现中，一个单独的控制器允许不同块的多个操作以交替的方式进行（尽管一次只允许一个缓存访问或总线访问，但一个操作可在另一个操作完成之前启动）。

一个基本协议（MSI协议）考虑三个状态：无效（invalid，I）、共享（shared，S）和已修改（modified，M）。共享状态表示私有缓存中的块可能是共享的；已修改状态表示该块在私有缓存中已经被更新（暗示该块是独占的）。

如图5.5所示，列举了来自核心请求（在表的上半部分），以及来自总线请求（在表的下半部分），在缓存不同状态下的行为。

图5.5 缓存一致性机制接收来自核心处理器和共享总线的请求，并根据请求的类型、本地缓存中的命中或未命中情况以及请求中指定的本地缓存块的状态来作出响应

当前举例的这个协议适用于write back缓存，但可以通过将已修改状态重新理解为独占状态，并按照write through缓存的写操作更新缓存，变更为适用于write through缓存的一致性协议。

此外，这个协议最常见的扩展形式是增加一个独占（exclusive，E）状态，用于描述一个未修改但仅存在于一个私有缓存中的块。（PS：MSI -> MESI协议）

图5.6 write back缓存的私有缓存的写失效缓存一致性协议的状态机图。左侧是基于处理器请求的状态转换，右侧是基于总线请求的状态转换。粗体用于表示在总线上的操作，不加粗表示跳转条件。

图5.6展示了使用写失效协议和write back缓存的私有缓存块的状态机图（PS：结合图5.5的表格看），这边将基于处理器和总线的状态机拆分开表示。

如果是在单处理器缓存中，这个缓存协议中的所有状态都是必需的，对应着无效（invalid）、有效（valid）、脏（dirty）状态。左侧状态机大部分都是必须的，除了在共享状态进行写命中需要的总线上失效操作；右侧总线请求的操作全都不需要。

因为每个缓存只有一个有限状态机，完整版的单个状态机如图5.7所示。

图5.7 完整版缓存一致性状态图

可以观察到任何有效的缓存块要么在一个或多个私有缓存中处于共享状态，要么在一个缓存中处于已修改状态。任何到已修改状态的跳转，需要在失效状态下写操作未命中，或者在共享状态在总线上发送失效操作。如果在这个过程中，其他本地缓存中的块处于独占状态，那么该本地缓存会触发写回操作，提供所需缓存块的数据。如果总线上有对处于独占状态的块的读操作未命中，缓存块的数据也会被写回，并且状态转变为共享。

虽然简单缓存协议是正确的，但省略了许多复杂性，使得实现变得更加棘手。最重要的是该协议假设操作是原子的（atomic），即操作可以以这样一种方式完成，不需要其他操作干预。例如，协议假设写未命中可以被检测、获取总线和接收响应作为单独的原子操作。但是事实上，即使读未命中也可能不是原子操作，在多核中的L2缓存中检测到未命中后，必须进行仲裁来获取总线的访问权。非原子操作带来了协议死锁的可能性。

在多个芯片的多处理器中，通常有分布式内存架构，需要超出芯片内的芯片间的一致性机制。在大多数情况下，使用某种形式的目录方案。

基本一致性协议扩展

上一小节描述的一致性协议是最简单的三个状态协议，称为MSI（Modified，Shared，Invalid）协议。拓展通过添加额外的状态和事务来优化某些行为，可能会使得性能提升。

2个最常用的拓展形式：

MESI（Modified, Exclusive, Shared, Invalid）。在基本的MSI协议上增加独占（Exclusive，E）状态。独占状态表示一个缓存块只驻留在单个缓存中，且是干净的。同一个核心对处于独占状态的块进行后续写入时不需要获取总线访问权或生成使其无效的操作，因为已知该块仅驻留在本地缓存中；处理器只需将状态更改为已修改。

MOESI（Modified, Owned, Exclusive, Shared, Invalid）。在MESI协议基础上增加拥有（Owned，O）状态，表示关联的块由该缓存所有且在内存中已过期。在MSI和MESI协议中，当试图共享处于已修改状态的块时，状态会转为共享状态，并将块写回内存；在MOESI协议中，可以将块从已修改状态改为拥有状态，无需写回内存中。
PS：这边书里面是纯文字，有个概念就行，参考这篇文章（补充一致性协议补充内容链接占位，先别点！）。

对称共享多处理器（SMP）和Snooping协议的限制

随着多处理器中处理器数量的增加或者每个处理器的内存需求增加，系统中的任何集中式资源都可能成为性能瓶颈。对于多核处理器，即使只有几个核心，单个共享总线也会成为瓶颈。因此，多核设计已经转向采用更高带宽的互连方案，以及多个独立的内存，以支持更多的核心数量。

缓存中的监听带宽也可能成为一个问题，因为每个缓存都必须检查每个未命中，并且更多的互连带宽只会将问题给到缓存。要理解这个问题，考虑以下例子。

一个具有8个处理器的多核系统，每个处理器都有自己的L1和L2缓存，并且在L2缓存之间的共享总线上进行监听。假设平均的L2请求（无论是一致性未命中还是其他未命中）需要15个周期。假设时钟频率为3.0 GHz，CPI为0.7，load/store频率为40%。如果想要不超过50%的L2带宽被一致性流量占用，那么每个处理器的最大一致性未命中率是多少？

其中CMR是一致性未命中率。

这意味着一致性未命中率必须为0.73%或更低。如果假设一致性未命中率可以为1%，那么支持的处理器数量会不到6个。

有几种增加监听带宽的技术：

复制标签。这样可以将有效的缓存级监听带宽增加一倍。假设一半的一致性请求在坚挺请求上未命中，并且监听请求的成本为10个周期，那么我们可以将一致性未命中的平均成本减少到12.5个周期。
如果多核处理器上最外层的缓存（通常是L3缓存）是共享的，可以将该缓存分布到每个处理器，使每个处理器有一部分内存，以及处理该地址空间的监听请求。如果在L3中进行监听命中，仍然需要广播到所有的L2缓存。
在最外层的共享缓存（L3缓存）上放置一个目录。在L3上使用目录意味着不需要监听或广播到所有的L2缓存，而只需要监听目录指示的可能有该块副本的缓存。

图5.8展示了一个多核处理器，具有分布式缓存系统，可能基于第2和第3种改进技术。这种设计是非统一缓存访问（nonuniform cache access，NUCA），对于直连的核心而言，访问L3不同部分的时间是不同的。因为是NUCA，所以也是NUMA（非一致性存储访问）。

图5.8 一个具有分布式缓存的多核处理器

PS：技术一复制监听标签的方式参考示意图

实现snooping缓存一致性

正如前面小节提到的，监听一致性协议主要复杂点在于，写操作和更新未命中在实际中都不是原子操作。检测写操作或更新未命中、与其他处理器和内存通信、获取写未命中的最新值、处理失效操作，更新缓存等步骤，不能好像就像花费单个周期完成。

在单个总线的多核处理器中，在更改缓存状态之前，先对共享缓存或内存对总线进行仲裁，同时在所有操作完成之前不释放总线，可以有效地让这些步骤成为原子操作。

处理器怎么知道什么时候所有的失效操作完成呢？在早期设计中，使用一条单独的线控制所有失效操作都已收到并且正在处理中的信号。在获得该信号之后，生成未命中的处理器可以释放总线，因为在下一次未命中之前，任何必须的操作都会完成。通过在这些步骤期间独占总线，处理器有效地使每个步骤成为原子操作。

在不是单个中央总线的系统中，必须找到其他方法来使未命中的步骤成为原子操作。必须确保同时尝试写入相同块的两个处理器（称为竞争）有严格的顺序：其中一个写操作要在另一个写操作开始之前被处理。在竞争过程中，哪一方胜出无所谓，但是需要确保只有唯一的一方赢得竞争，并首先完成一致性操作。在使用多个总线的多核处理器中，如果每个内存块仅与单个总线相关联，并确保同个块的两次访问请求通过共同的总线按顺进行，就可以避免竞争。

参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
