# SC '23 流水线并行Hanayo总结&投稿流程&参会记录

**作者**: 丸山彩​新加坡国立大学 计算机科学博士在读

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/701716465

---

Hanayo: Harnessing Wave-like Pipeline Parallelism for Enhanced Large Model Training Efficiency

想了想其实已经是快一年前的工作了，不过最近心血来潮想水一下知乎，所以还是写一点东西来解释一下自己做的第一篇paper和一些做流水线并行的时候踩过的坑，顺便记录一下投稿流程以及参会和present自己paper的经历。第一次在知乎上写东西还请多见谅哈哈哈。

Paper 总结

这篇paper其实在22年的时候就有在做了，有投稿到SC22，但是由于准备的实在太匆忙还投出去了以至于评价非常差，甚至当时有一个图里甚至还留了一点中文，还被审稿人发现了，直接desk reject。过了一年博士入学了之后痛改前非（？),加上合作者的努力，对整个文章结构和实验设计完全重做，比较幸运的在SC23被接受了，给了博一的我一点点做科研的信心，感激涕零。

文章的核心其实就是提出了一个新的同步流水线并行模式来提高并行效率。流水线并行作为模型并行的一种，主要的优势在于其一个iteration内只需要做P2P通信，并不需要collective通信，所以对于带宽的要求并没有其他并行模式高，比较适合在混合并行中放置在机间，用机内的高带宽去做TP（当时present完paper之后作为AC的宋帅文老师也是问了我这个问题，后面pipeline并行是否还有存在的必要）。而流水线并行面临的一个最大的问题就是来自于bubble，也就是因为流水线的每一个stage都需要等这一batch的前一stage算完才能进行，这种依赖关系导致流水线中会出现GPU闲置等待其他GPU的情况，导致效率降低。本文主要针对的就是如何降低bubble的占比，也就是bubble ratio。

文中所用的图例

文中用来说明流水线并行的是如上图所示的图例，前一半是前向传播，后一半是反向传播，同时也用到了一个经验性假设，也就是相同layer数量的反向传播时间需要前向的两倍（这也是很多流水线并行方法在中间前后向交替的时候会出现bubble的原因）。文章主要对比的baseline包括GPipe, DAPPLE(1F1B), 和发表在SC '21的Chimera。

本文的baseline

GPipe和DAPPLE其实在表现上是蛮像的，主要是在显存开销上有区别，DAPPLE通过提前了反向传播开始的时间，让activation被消耗的时间提前，从而降低了activation在一些GPU上所用的显存开销。而Chimera则是利用一种类似数据并行的方法，在同一批GPU上摆放了多个方向的流水线，像上图中的例子，先蓝色和绿色分别是自上而下和自下而上的流水线，两者互相穿插，从而降低了GPU所需要等待的时间，也就是bubble。而本文的出发点就是改进Chimera，一是是否可以不需要准备两份模型互相穿插，只使用一份模型就达到相同的效果，二则是能否进一步降低bubble ratio。

对于第一点，我们观察如下图所示的操作：

由Chimera转化到Hanayo

我们可以发现，只要将两个方向的流水线在正中心线的方向进行一次翻折，就可以得到两个完全一样的独立流水线，通过这种带有折返的流水线排布，就可以实现和两个model的Chimera一样的效果，而不需要复制出两份模型。下图则是一个更复杂的例子。

现在我们再来看如何降低bubble ratio。通过观察，我们发现bubble ratio主要是和单个stage的前向和反向传播的时间开销相关的，只要能够降低单个stage的时间开销，就可以降低bubble所占用的时间。而我们上面又在和模型复制解绑的过程中引入了一个折返的类似波浪的结构，所以就可以通过增加折返波浪的次数，降低每一个stage里的模型层数，从而减小每一个bubble的大小，而bubble的数量不变，计算的总开销也不变，所以bubble ratio就自然而然的减小了。

增加wave的数量

这其实就是这篇文章的核心方法了。其实本来是想叫WPipe的，但是后来发现WPipe和别人的工作撞了，WavePipe这个名字也已经被占了，所以最后在准备camera ready的版本的时候就只能叫老婆的名字了（错乱）。不过现在看来确实还是有点问题的，这个名字太不好记住了，而且不够直观不知道我的工作在做什么，还是冲动了呀。

小泉花阳(Hanayo)

在实现的时候由于感觉其他基于hook的流水线实现方法比较复杂，在我这种相对复杂的流水下排不下实现起来就更困难了，所以就选择了完全手动用torch distributed来实现，采用了一个action list，对于每一种流水线排布，给每一个GPU生成一个list，包含了load data, forward, send, recv, backward, 等等，然后用异步的isend和irecv来在不同的rank之间建立依赖关系，这样只要让GPU follow正确的 action list，就自然而然的形成了对应的流水线排布。不过最开始直接用isend irecv写的时候发现虽然是异步，但是依然在交叉通信的时候出现了死锁（NCCL后端），一直到最后发现了batch_isend_irecv这个函数才得到解决。

投稿流程

第一年在投稿SC'22的时候，是我真的第一次写research论文，所以甚至不知道自己到底想表达什么，在做实验的时候也不知道什么能证明自己的论点，做了一些改变模型深度宽度之类的实验，自己再回看的时候也感觉确实很迷惑。第二次再投稿的时候改成了全文用几个问题来引导的模式，通过这几个问题贯穿全文，先提出问题，然后证明自己的方法可以解决这几个问题，再在试验阶段验证这几个问题，让自己的阐述相对来说比较好follow一些，所以这一次好几个review有提到"well written"，甚至有一个说"enjoyed reading"。

SC的rebuttal字数限制非常严格，也不能分开rebuttal，也没有和review对话的机会，所以还是选择了对关键问题做了集中回答。review范围是(0-5, strong reject-strong accept)，然后我是544321，同时有一个1(reject)和一个5(strong accept)，然后那个1还说我写作不好，但是所有其他review都说写的好（乐），还是很感谢给5的review，最后成功把那个1掰回来了。

整体感觉SC的流程还是很快的，没有多个周期，也没有牧羊人流程，投稿起来也没有很折磨，匹配的review里还是很懂这个方向的，尤其是5给的问题反而是最有insight的，还是非常感谢。

参会经历

SC23也是我第一次出去开会，整体的感觉是它远不止是一个学术会议，规模非常非常的大，举办地是Denver的会展中心，整个城市中心到处都点缀了着SC的元素。同时这也是我第一次来美国，第一感觉是Denver这个城市很空，很安静，也没有什么homeless，唯一的缺点是有一点点干，我从新加坡这种巨潮湿的地方过来一下子感觉皮肤到处都在干裂（x)。

Denver机场出来感觉好荒啊
举办SC23的科罗拉多会展中心
天气真的很好

由于就我一个人来开会（老板没来），所以刚到的时候就完全在一个人行动。提前一天到了之后立刻去会场办了注册，然后发现SC有大量周边，这第一次来开会的小白怎么能忍得住，于是钱包立刻出血，大有一种我努力过了所以我配买点周边的感觉（x)。搞到的外套和衣服一直穿到现在，还蛮适合新加坡的天气。如果以后开会也有这种周边作纪念就好了。

买的和送的周边

会场除了讲paper和workshop的地方以外，中间有一个非常非常大的展厅，有特别多做服务器做存储或者做云服务等等的厂商有来参展，同时也有很多高校的HPC科研机构来参展。

排队进展厅的恐怖人流
展厅的冷餐，烟熏三文鱼好咸

然后重头戏就是自己paper的presentation了，讲paper的地方是下面这样的小厅，在session开始之前要提前来跟自己的chair打一下招呼，present的时候用的是自己的电脑，没有给排练的时间，25min的presentation和5min的QA。基本QA环节都是问满的，而且结束之后还是有蛮多人来问一些paper的细节的，所以一些可能会被问到的问题最好还是提前准备一下。

Presentation的场地

由于SC主要还是一个HPC的会议，所以大部分paper还是做传统HPC的topic，大部分session我都听不太懂，最后彻底摆烂了，直接和朋友租了车去落基山国家公园玩了一圈，还看了一场掘金的比赛，给我带来了一些巨大震撼。

国家公园
第一次现场看NBA
总结

第一次中的这篇paper还是给了我比较大的鼓舞吧，让自己能够更坚定的在这条路上走下去。去开会的过程也是非常开心，能认识很多大佬，公费（很关键）去见识一些自己没有去过的地方，算是在读博过程里给自己最好的奖励了吧。希望自己和大家都能够读博顺利，去更多的地方，认识更多的人，学到更多_(:з」∠)_
