# LLM(28)：解读 Mamba 2，兼谈 LLM 的统一理论

**作者**: 紫气东来​上海交通大学 工学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/701860743

---

​
目录
收起
一、Mamba 2 的改进
1.1 从 SSM 到 SSD
1.2 SSD：更加高效的 SSM 计算
1.3 使用 SSD 搭建起 Mamba 2
二、LLM 统一理论
2.1 SSM 的矩阵形式与 Transformer 的注意力机制
2.2 统一的视角看各类模型
参考资料

在笔者之前的文章中，已经比较详细介绍了 Mamba 模型的发展历程及基本原理。在半年的进步和发展中，出现了众多基于 Mamba 的细节优化与场景应用，如 Griffin 和 Jamba，但总体仍然延续了之前的理论框架。

而 Mamba 的原作者所提出的 Mamba 2, 则向前迈出了一大步。除了模型结构的调整外，在我看来，更重要的是作者试图建立一个统一的理论体系，从更高的视角来看待 Transformer, RetNet, Mamba 等模型。这种理论的抽象将不仅仅有利于大家理解这些模型本身，更将有利于生成式人工智能的核心内涵，这也是笔者长期以来所思考的问题。

一、Mamba 2 的改进

Mamba-2 最重要的变化是提出了结构化状态空间对偶性（structured state space duality，SSD），其主要有以下要点：

SSD 是一个 DNN 模型层，可以用来组合以构建模型；
SSD 提供了一个分析框架，可以分析各种生成式模型特点；
SSD 比 SSM 有更高的计算效率，更适合 GPU 计算

下面我们便来一探究竟。

1.1 从 SSM 到 SSD

1.1.1 回顾 SSM 的核心内涵

要理解 SSD ，必须首先理解 SSM，关于 SSM 的详细原理推荐去复习一下 Mamba 那一篇，在此仅回顾一下其核心部分，即状态转移方程 \begin{aligned} h_t & =A_t h_{t-1}+B_t x_t \\ y_t & =C_t^{\top} h_t \end{aligned}\\

其本质即实现了一个映射 x \in \mathbb{R}^{\mathrm{T}} \rightarrow y \in \mathbb{R}^{\mathrm{T}} ，将 x_t,y_t 视作一个标量，中间隐藏状态 h_t 视作 N 维向量。参数 A \in \mathbb{R}^{(\mathrm{T}, \mathrm{N}, \mathrm{N})}, B \in \mathbb{R}^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})} \text {, } C \in \mathbb{R}^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})} 可以是固定权重，也可以随输入变化(S6)。

进一步地，可以将上述过程表达为更一般的形式 Y^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}=\operatorname{SSM}\left(A^{(\mathrm{T}, \ldots)}, B^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}, C^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}\right)\left(X^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}\right)\\ 其中 A 的结构会影响其参数形状

... = (N,N) 适用于常规（非结构化）SSM
... = (N) 适用于对角线 SSM
... = () 用于标量 SSM（即 SSD）

另外， P 指头数，在 Mamba 1 中，可认为该值为 1 ，在 Mamba-2 中，可取 P=64 或 P=128。

1.1.2 SSM 的卷积形式

在 SSM 中，为了高效计算，可以通过矩阵乘法来实现，即卷积形式，其原理概括如下：

由 h_0=B_0x_0 ，且

\begin{aligned} h_t & =A_t \ldots A_1 B_0 x_0+A_t \ldots A_2 B_1 x_1+\cdots+A_t A_{t-1} B_{t-2} x_{t-2}+A_t B_{t-1} x_{t-1}+B_t x_t \\ & =\sum_{s=0}^t A_{t: s}^{\times} B_s x_s . \end{aligned}\\ 则 y_t=\sum_{s=0}^t C_t^{\top} A_{t: s}^{\times} B_s x_s\\ 写成矩阵形式，即 Y=\operatorname{SSM}(A, B, C)(X)=M X\\ 其中 M 是下三角矩阵，即 i<j 时， M_{ij}=0 ，否则 M_{i j}=C_i^{\top} A_{i: j}^{\times} B_j:=C_i^{\top} A_i \ldots A_{j+1} B_j\\ 展开起来，即 \left[\begin{array}{ccccl} C_0^{\top} B_0 & & & & \\ C_1^{\top} A_1 B_0 & C_1^{\top} B_1 & & & \\ C_2^{\top} A_2 A_1 B_0 & C_2^{\top} A_2 B_1 & C_2^{\top} B_2 & & \\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\ C_{\mathrm{T}}^{\top} A_{\mathrm{T}-1} \ldots A_1 B_0 & C_{\mathrm{T}}^{\top} A_{\mathrm{T}-1} \ldots A_2 B_1 & \ldots & C_{\mathrm{T}}^{\top} A_{\mathrm{T}-1} B_{\mathrm{T}-2} & C_{\mathrm{T}}^{\top} B_{\mathrm{T}-1} \end{array}\right]\\ 这种类型的矩阵实际上有一个名字：它被称为（三角形）半可分离矩阵 (semiseparable matrix)， 半可分离矩阵的另一种表征是它们的结构秩属性，它表示包含在下三角形部分的每个子矩阵都是低秩的。

1.2 SSD：更加高效的 SSM 计算

1.2.1 矩阵运算及其分解

在 Mamba 1 中，由于 B, C 和输入相关，作者放弃了 SSM 的卷积形式，而采用了并行扫描技术。尽管相较于 RNN 类型的模型，性能明显提升，但是与 Transformer 的矩阵计算相比，计算效率仍然较低。

因此 Mamba-2 的主要目标之一是利用 GPU 张量核心来加速 SSM，同时利用 Transformer 的并行优化技术。优化 SSM 矩阵计算的一个重要方法是进行矩阵分解。

首先将 SSM（半可分离）矩阵划分为大小 × 为 的块，然后使用半可分离矩阵的属性来分解每个非对角线块，这是低秩的。 非对角线块 M_{j:j',i':i} 的分解如下：M_{j:j',i':i}=\left[\begin{array}{ccc} C_j^{\top} A_{j: i^{\prime}}^{\times} B_{i^{\prime}} & \ldots & C_j^{\top} A_{j: i-1}^{\times} B_{i-1} \\ \vdots & & \vdots \\ C_{j^{\prime}-1}^{\top} A_{j^{\prime}-1: i^{\prime}}^{\times} B_{i^{\prime}} & \ldots & C_{j^{\prime}-1}^{\top} A_{j^{\prime}-1: i-1}^{\times} B_{i-1} \end{array}\right]=\left[\begin{array}{c} C_j^{\top} A_{j: j}^{\times} \\ \vdots \\ C_{j^{\prime}-1}^{\top} A_{j^{\prime}-1: j}^{\times} \end{array}\right] A_{j: i-1}^{\times}\left[\begin{array}{lll} A_{i-1: i^{\prime}}^{\times} B_{i^{\prime}} & \cdots & A_{i-1: i-1}^{\times} B_{i-1} \end{array}\right]\\ 其中 j'>j\geq i>i'#x27;#x27;#x27;#x27; 。

由此得到了 4 种类型的矩阵块：

橙色：每个对角线块都是一个较小的半可分离矩阵，可以比较方便进行矩阵计算；
绿色：只有 / 完全不同的绿色块，因为它们中的许多是共享的。这些可以使用 matmul 进行计算；
黄色：黄色项本身形成一个 1-SS 矩阵（详见2.1节），此步骤等同于SSM扫描；
蓝色：与绿色类似，这些可以使用 matmul 进行计算

1.2.2 计算过程的代码说明

关于SSD 的实现及以上各分块的计算方法，原作者提供了一个最小版本的代码，如下所示。为了便于理解计算过程的细节，笔者展示出了其中各个步骤的计算结果，感兴趣的可以加一参考 AI_analysis/mamba2_ssd.ipynb at main · ifromeast/AI_analysis

def segsum(x):
    """Naive segment sum calculation. exp(segsum(A)) produces a 1-SS matrix,
       which is equivalent to a scalar SSM."""
    T = x.size(-1)
    x_cumsum = torch.cumsum(x, dim=-1)
    x_segsum = x_cumsum[..., :, None] - x_cumsum[..., None, :]
    mask = torch.tril(torch.ones(T, T, device=x.device, dtype=bool), diagonal=0)
    x_segsum = x_segsum.masked_fill(~mask, -torch.inf)
    return x_segsum

def ssd(X, A, B, C, block_len=64, initial_states=None):
    """
    Arguments:
        X: (batch, length, n_heads, d_head)
        A: (batch, length, n_heads)
        B: (batch, length, n_heads, d_state)
        C: (batch, length, n_heads, d_state)
    Return:
        Y: (batch, length, n_heads, d_head)
    """
    assert X.dtype == A.dtype == B.dtype == C.dtype
    assert X.shape[1] % block_len == 0

    # Rearrange into blocks/chunks
    X, A, B, C = [rearrange(x, "b (c l) ... -> b c l ...", l=block_len) for x in (X, A, B, C)]

    A = rearrange(A, "b c l h -> b h c l")
    A_cumsum = torch.cumsum(A, dim=-1)

    # 1. Compute the output for each intra-chunk (diagonal blocks)
    L = torch.exp(segsum(A))
    Y_diag  = torch.einsum("bclhn,bcshn,bhcls,bcshp->bclhp", C, B, L, X)

    # 2. Compute the state for each intra-chunk
    # (right term of low-rank factorization of off-diagonal blocks; B terms)
    decay_states = torch.exp((A_cumsum[:, :, :, -1:] - A_cumsum))
    states = torch.einsum("bclhn,bhcl,bclhp->bchpn", B, decay_states, X)

    # 3. Compute the inter-chunk SSM recurrence; produces correct SSM states at chunk boundaries
    # (middle term of factorization of off-diag blocks; A terms)
    if initial_states is None:
        initial_states = torch.zeros_like(states[:, :1])
    states = torch.cat([initial_states, states], dim=1)
    decay_chunk = torch.exp(segsum(F.pad(A_cumsum[:, :, :, -1], (1, 0))))
    new_states = torch.einsum("bhzc,bchpn->bzhpn", decay_chunk, states)
    states, final_state = new_states[:, :-1], new_states[:, -1]

    # 4. Compute state -> output conversion per chunk
    # (left term of low-rank factorization of off-diagonal blocks; C terms)
    state_decay_out = torch.exp(A_cumsum)
    Y_off = torch.einsum('bclhn,bchpn,bhcl->bclhp', C, states, state_decay_out)

    # Add output of intra-chunk and inter-chunk terms (diagonal and off-diagonal blocks)
    Y = rearrange(Y_diag+Y_off, "b c l h p -> b (c l) h p")
    return Y, final_state
1.3 使用 SSD 搭建起 Mamba 2

Mamba-2 的核心贡献是 SSD 层及其理论，相较于 Attention，SSD 降低了计算复杂度，可以更加高效进行训练和推理；相较于 SSM，SSD实现了并行计算及矩阵运算，这样就可以充分利用 GPU 的算力。

除此之外 SSD 层的贡献外，Mamba 2 的结构也稍有改动。主要变化是与 输入并行生成SSM 参数 ( , , ) ，而不是按顺序生成。这在一定程度上是出于与注意力的联系，同时也使其更适合于TP等并行化技术。

使用张量并行 （TP） 对 Mamba 1 进行大规模训练的一个困难是，它每层需要 2 个all-reduce，而 Transformer 中每个 attention 或 MLP 层只需要 1 个all-reduce。这是因为某些 SSM 参数是内部激活的函数，而不是层输入的函数。

在 Mamba 2 中，使用“平行投影”结构，所有 SSM 参数都是层输入的函数，我们可以很容易地将 TP 应用于输入投影：将输入投影和输出投影矩阵拆分为 2、4、8 个分片，具体取决于 TP 度。我们使用一个分组范数，其组数可被 TP 度整除，因此每个 GPU 单独进行归一化。这些更改会导致每层 1 个 all-reduce，而不是 2 个。

TP in Mamba 2

当在非常长的序列长度上进行训练时，我们可能需要沿着序列长度进行拆分，并将不同的部分分配给不同的设备。序列并行性 （sequence parallelism, SP） 有两种主要形式： 对于残差和归一化运算：将 TP 中的 all-reduce 替换为 reduce-scattter、残差 + 归一化，然后是 all-gather。

由于 Mamba-2 使用与 Transformer 相同的残差和归一化结构，因此这种形式的 SP 无需修改即可直接应用。用于attention 或 SSM 操作，也称为上下文并行（context parallelism, CP）。对于 attention ，可以使用环形注意力沿序列维度将其拆分。对于 Mamba-2，SSD 框架再次为我们提供了帮助：使用相同的块分解，我们可以让每个 GPU 计算其本地输出和最终状态，然后在 GPU 之间传递状态（使用发送/接收通信原语），然后再更新每个 GPU 的最终输出。

SP in Mamba 2

除此之外，Mamba 2 还非常适合可变长度。为了进行微调和推理，在同一批次中，我们通常具有不同长度的序列。对于 Transformer，人们通常会填充所有序列具有相同的长度（浪费计算），或者通过仔细的负载平衡专门针对可变长度序列实现 attention 。使用 SSM，可以简单地将整个 batch 视为一个长“序列”，并通过在每个序列末尾将标记的状态转换 设置为 0 来避免在 batch 中的不同序列之间传递状态。

二、LLM 统一理论

在生成式模型大热之后，也出现了许多试图替代 Transformer 的结构，如 RWKV系列、RetNet系列、Mamba系列等。笔者在之前的文章中也尝试进行一些整理和统合的工作，但都不够系统和深刻，在此借助 Mamba 2 的工作，重新认识和讨论这一问题。

2.1 SSM 的矩阵形式与 Transformer 的注意力机制

2.1.1 Attention 机制再讨论

首先回顾一下 Transformer 的 Attention 机制，其本质是一个映射操作，即 \left(Q^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}, K^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}, V^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}\right) \mapsto Y^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}\\ 具体来说就是 Y=softmax(QK^\top)\cdot V \\ 其中 softmax(QK^\top) 可以被改写为 \psi(Q) \psi(K)^\top ，现在进行一个重定义 Q\leftarrow \psi(Q), K\leftarrow \psi(K) ，此时我们可以把 \psi 看作核函数，此时的注意力机制即核注意力 Y=(QK^\top)\cdot V \\ 当序列长度 增长并且特征维度 较小时，那么注意力成本可以从二次降低 到线性。这是通过简单地以不同的顺序计算矩阵乘法得出的 Y=Q\cdot (K^\top V) \\ 这是最常见及简单的线性化注意力的方法。

接下来讨论生成式模型的因果掩码（Causal Mask）。线性注意力的掩码表示可以表示如下： Y=(L\circ QK^\top)\cdot V \\ 其中 \circ 表示element-wise 乘， L 为 mask 矩阵，即 L=\left[\begin{array}{ccc} 1 & & \\ \vdots & \ddots & \\ 1 & \ldots & 1 \end{array}\right]\\ 对于这种掩码操作，有如下等价操作 y=L \cdot x \Longleftrightarrow y=\operatorname{cumsum}(x)\\ 2.1.2 Duality: SSM 的注意力表征

考虑如下循环表示 \begin{aligned} & y_0=x_0 \\ & y_1=a_1 x_0+a_1 \\ & y_2=a_2 a_1 x_0+a_2 x_1+x_2=a_2 y_1+x_2 \\ & \quad \vdots \quad \vdots \end{aligned}\\ 这种关系可以使用矩阵形式表示 y=Lx ，其中 L 为 L=\left[\begin{array}{ccccc} 1 & & & & \\ a_1 & 1 & & & \\ a_2 a_1 & a_2 & 1 & & \\ \vdots & \vdots & \ddots & \ddots & \\ a_{\mathrm{T}-1} \ldots a_1 & a_{\mathrm{T}-1} \ldots a_2 & \ldots & a_{\mathrm{T}-1} & 1 \end{array}\right]\\

将这种形式的矩阵称为 1-SS (1-semiseparable) 矩阵。可见当 a_i=1 ~for~i~in~[0,T) 时， L 就是正常的掩码矩阵。

接下来我们需要回到 SSM 的 M 矩阵，当 A_t 是标量时，有 C_i^{\top} A_{i: j}^{\times} B_j=A_{i: j}^{\times} \cdot\left(C_i^{\top} B_j\right)\\此时 M 矩阵可以改写为 M=L \circ C B^{\top} \in \mathbb{R}^{(\mathrm{T}, \mathrm{T})}\\ 这样将一维输入映射到一维输出的序列变换 x \in \mathbb{R}^{\mathrm{T}} \rightarrow y \in \mathbb{R}^{\mathrm{T}} 表示为 y=Mx 。这样当我们做一个转换 (C,B,X)↦(Q,K,V) ，该形式就和线性注意力机制完全等价！二者之间的关系如下所示：

这样我们就可以把 SSD 写成抽象的映射表示，即 \left(A^{(\mathrm{T})}, B^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}, C^{(\mathrm{T}, \mathrm{N})}, X^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}\right) \mapsto Y^{(\mathrm{T}, \mathrm{P})}\\

2.2 统一的视角看各类模型

在前文中我们讨论的一个关键就是 Mask，实际上无论是在 attention 中还是其他改造的结构中，其承担的作用主要在两方面：

因果关系。即对于序列来说，只能是后置单位观测前置单位，而不能相反，这是事物随时间发展的规律确定的。满足这种特点的 Mask 具有相同的特性，即是一个下三角矩阵。
远程衰减。这个功能并不是所有 Mask 都有的，一部分远程衰减的功能是由位置编码实现的， 如RoPE。在这里最典型的两个 Mask 是：
Linear Attention 的 Causal Mask 下三角值均为1，完全没有远程衰减的功能；
RetNet 的 Decay Mask 则认为规定的指数衰减（当然在后续的YOCO中已经修改了这一点）

在笔者看来，最重要的贡献是构建了一个框架，使用统一的理论将 SSM 和 Attention 联系了起来，其交集的部分即 SSD 模型，在该理论下 Linear Attention 和 RetNet 只是其一种特殊形式。

对于输入序列 \begin{equation} \boldsymbol{x}= \left[\begin{array}{lll} \boldsymbol{x}_1 & \cdots & \boldsymbol{x}_T \end{array}\right]^{\top} \in \mathbb{R}^T \end{equation} ，现在我们尝试将以上典型模型纳入该框架中 \begin{aligned} h_t & =A_t h_{t-1}+B_t u_t \\ y_t & =C_t^{\top} h_t \end{aligned}\\

线性注意力

\begin{equation} A_t=I, \quad B_t=K_t, \quad C_t=Q_t^{\top} , \quad u_t=V_t \end{equation}\\ 其中 Q, K, V 与标准 Transformer 中的含义相同。

RetNet

\begin{equation} A_t=\gamma I, \quad B_t=K_t, \quad C_t=Q_t^{\top} , \quad u_t=V_t \end{equation}\\ 其中 γ \in (0,1) 是一个指数衰减的标量。

门控线性注意力 (Gated Linear Attention，GLA)

\begin{equation} A_t=diag(\alpha(x_t)), \quad B_t=K_t, \quad C_t=Q_t^{\top} , \quad u_t=V_t \end{equation}\\ 其中 \alpha \rightarrow (0,1) 将输入转成门控逻辑。线性注意力可以被视为具有常数的 GLA， RetNet可以表述为与输入无关的 GLA。

RWKV

\begin{equation} \begin{array}{ll} \boldsymbol{A}_t=\frac{\exp (-w) I}{\exp (-w)+\exp \left(K_t\right)}, \quad \boldsymbol{B}_t=\boldsymbol{V}_t, \\ \boldsymbol{C}_t=\boldsymbol{Q}_t^{\top} , \quad u_t=\frac{\exp \left(K_t\right)}{\exp (-w)+\exp \left(K_t\right)}, \end{array} \end{equation}\\ 其中 w 为可学习的系数。

Griffin

\boldsymbol{A}_t=\operatorname{diag}\left(\alpha\left(x_t\right)\right), \quad \boldsymbol{B}_t=\operatorname{diag}\left(\boldsymbol{i}\left(x_t\right)\right), \quad \boldsymbol{C}_t=I, \quad \boldsymbol{u}_t=\operatorname{diag}\left(\sqrt{1-\alpha\left(x_t\right)^2}\right) \\ 其中 \boldsymbol{i}\left(\boldsymbol{x}_t\right)=\operatorname{sigmoid}\left(\boldsymbol{W}_x \boldsymbol{x}_t+\boldsymbol{b}_x\right) 是一个输入门， log \alpha(x_t)=-\xi \operatorname{softplus}(\boldsymbol{\Gamma}) \odot \operatorname{sigmoid}\left(\boldsymbol{W}_a \boldsymbol{x}_t+\boldsymbol{b}_a\right) ， \xi 为固定值， \odot 为哈达玛积，其余为可学习参数。

接下来，尝试回答几个问题。

问题1: SSM 和 Attention 是如何被联系起来的？

这个问题是本文所讨论的核心问题，在前文中用了比较复杂的理论进行推导。简单来说就是，SSM 的卷积形式可以写成矩阵相乘的形式，当 A 为标量时，可以进一步改写为和 Linear Attention 相同的形式，不同之处在于SSM掩码矩阵是一个 1-SS 矩阵，因果掩码只是其一种特殊形式。

问题2: 为什么要放弃 softmax，其收益与代价?

去掉了 softmax，attention 部分就可以进行自由的矩阵变换了，这也就是 Linear Attention 和 RetNet 放弃 softmax 的根本原因，其代价就是需要 Mask 来进行因果掩码及部分远程衰减的功能，同时要考虑增加非线性单元。如果保留 softmax，则无法与卷积形式的 SSM 构成等价关系。

线性的变换固然可以提高计算效率（包括训练效率和推理效率），但问题在于 Casual Mask 过于简单缺少泛化性，Decay Mask 在距离较远时又会使注意力衰减过大，1-SS 矩阵介于二者之间，但是面对大数据量及长文本是否可以 scale up 仍然需要时间的检验。

参考资料

[1] https://arxiv.org/pdf/2405.21060

[2] State Space Duality (Mamba-2) Part I - The Model

[3] State Space Duality (Mamba-2) Part II - The Theory

[4] State Space Duality (Mamba-2) Part III - The Algorithm

[5] https://tridao.me/blog/2024/mamba2-part4-systems/

[6] 重温SSM（一）：线性系统和HiPPO矩阵 - 科学空间|Scientific Spaces

[7] 重温SSM（二）：HiPPO的一些遗留问题 - 科学空间|Scientific Spaces

[8] 重温SSM（三）：HiPPO的高效计算（S4） - 科学空间|Scientific Spaces

[9] Understanding and Mitigating Bottlenecks of State Space Models through the Lens of Recency and Over-smoothing


卷地风来忽吹散，望湖楼下水如天。 —— 苏轼《望湖楼醉书》
