# 《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（三）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/703269705

---

​
目录
收起
延续章节
5.3 对称共享内存多处理器的性能/Performance of Symmetric Shared-Memory Multiprocessors
商业工作负荷
多重编程和操作系统工作负载

读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。尽可能将篇幅控制在10分钟以内阅读量。

延续章节

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（一）

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（二）

5.3 对称共享内存多处理器的性能/Performance of Symmetric Shared-Memory Multiprocessors

在使用监听一致性协议的多核处理器中，有几种不同的现象共同决定性能。整体缓存性能是单处理器缓存未命中流量的行为和由通信引起的流量的组合。改变处理器数量、缓存尺寸和块尺寸可以影响未命中率的这两个组成部分，从而导致系统整体行为是这两个因素的组合。

PS：回顾一下。
3类未命中类型：
1. 强制性（Compulsory）：对某个块的首次访问不可能在缓存中，因此该块必须被加载到缓存中。
2. 容量（Capacity）：如果缓存无法包含程序执行期间所需的所有块，则除了强制性未命中外，还会因为块被丢弃然后又被重新恢复而发生容量未命中。
3. 冲突（Conflict）：如果块放置策略是组相联或直接映射的，那么除了强制性未命中和容量缺未命中之外，还会发生冲突未命中。因为如果太多块映射到同个组，块可能会被丢弃并在之后又被重新恢复。
缓存的局限性：
1. 时间局部性：如果一个程序访问了一个内存地址，很有可能它会再次访问相同的地址。
2. 空间局部性：如果一个程序访问了一个内存地址，很有可能它也会访问其他附近的地址。

之前小节描述了单处理器的3类未命中（容量、强制性和冲突），并提出了一些优化策略。类似地，由处理器间通信引起的未命中，通常称为一致性未命中（coherence miss），可以分为两个独立的来源。

（1）来自通过缓存一致性机制传递数据的真实共享未命中（true sharing miss）。在基于失效的协议中，处理器对共享缓存块的首次写入会产生失效来建立该块的所有权。另外，当另一个处理器尝试读取该缓存块中的被修改word时，会发生未命中并传输相应的块。这两种未命中都被归类为真实共享未命中，因为直接来着处理器之间的数据共享。

（2）来自使用基于失效的一致性算法，其中每个缓存块有有效位的伪共享（false sharing）。当一个块被失效（随后的访问导致未命中）是因为该块中的某个word被写入，而不是正在读取的那个word，就会发生伪共享。在伪共享未命中中，数据块是共享的，但缓存中没有实际共享的word，如果块尺寸只有一个word，就不会发生未命中。

商业工作负荷

本小节基于1998年使用4处理器的Alpha系统，研究共享内存多处理器在运行在线事务处理（online transaction-processing ，OLTP) 工作负载时的内存系统行为。

重点理解多处理器缓存活动，特别是在L3级别的行为，其中大部分流量与一致性相关。

1. 首先是研究了L3缓存尺寸对性能的影响。每个处理器的L3缓存尺寸从1到8 MB不等，图5.10展示了增大缓存尺寸的效果，采用两路组相联（two-way set associative）缓存，减少了大量的冲突未命中。随着L3缓存的增长，执行时间得到改善，因为L3未命中减少了。几乎所有的性能提升都发生在从1到2 MB的过程中。此外，性能提升不明显，随着缓存尺寸的增大，空闲时间也增加，减少了部分性能提升。

图5.10 OLTP工作负载随L3缓存尺寸增大的相对性能变化。PAL代码是一组在特权模式下执行的专用操作系统级指令序列的集合；例如TLB未命中处理程序。

2. 哪些因素为L3未命中率作了贡献以及随着L3缓存的增长是如何变化。如图5.11所示，显示了每条指令所贡献的内存访问周期数的五个来源。

对于1 MB的L3缓存来说，指令和容量/冲突未命中是内存访问周期的两大来源。随着L3缓存的增大，这两个来源会缩小成为次要的贡献者，同时强制性未命中、伪共享和真实共享未命中没有受到影响。在4 MB和8 MB中，真实共享未命中占据了未命中的主要部分。

图5.11 随着缓存尺寸的增大，内存访问周期的贡献因素发生了变化

3. 增加处理器数量会对不同类型的未命中产生什么影响？如图5.12所示，假设是一个2 MB、两路组相关联的L3缓存。随着处理器数量增加，真实共享未命中率增长，导致每条指令的内存访问周期数增加。

图5.12 随着处理器数量增加，内存访问周期以及贡献占比变化

4. 增大块尺寸是否对工作负载有帮助。增加块尺寸应该会减少指令和强制性未命中率，并且在一定范围内还可以减少容量/冲突未命中率和可能的真实共享未命中率。图5.13展示了块尺寸从32个byte增大到256个byte对应的每1000条指令的未命中数。

随着块尺寸增大，未命中数逐渐减少。影响未命中率的四个组成部分:

真实共享未命中降低了2倍以上，表明真实共享模式存在一定的局部性。
强制性未命中率显著降低；
冲突/容量未命中率略微降低（相比于块尺寸增长8倍，仅降低1.26倍），这表明在大于2 MB的L3缓存中发生的单处理器未命中的空间局部性不高。
伪共享未命中率虽然比例很小，但几乎增加了一倍。
图5.13 每1000条指令的未命中数随着L3缓存块尺寸的增加示意图
多重编程和操作系统工作负载

这小节，研究当缓存尺寸和块尺寸发生变化时，对应的多重编程工作负载的缓存性能，分别从内核和用户两方面展开。用户进程执行的指令数量是内核进程的8倍以上，因此总体未命中率主要由用户代码中的未命中率决定，用户代码中的未命中率通常是内核未命中率的五分之一。

尽管用户代码执行的指令更多，但操作系统的行为可能导致缓存未命中数大于用户进程的未命中数，有两个在代码大小和缺乏局部性之外的原因。 （1）内核在分配给用户之前会初始化所有页面（page），这显著增加了内核强制性未命中率。 （2）内核实际上共享数据，因此有很大的一致性未命中率。相比之下，只有当用户进程在不同的处理器上调度时，才会导致一致性未命中，而这个未命中率的组成部分很小。这是多程序化工作负载和像OLTP工作负载这样的工作负载之间的一个主要区别。

如图5.15，内核和用户的数据未命中率随数据缓存尺寸和块尺寸的变化情况。发现增大数据缓存尺寸对用户未命中率的影响大于对内核未命中率的影响。

因为强制性未命中和容量未命中占比大，增加块尺寸对两种未命中率都有提升，并且可以通过增大块尺寸改善。由于一致性未命中相对较少，增大块尺寸的负面影响很小。

图5.15 用户和内核的数据未命中率，随着L1数据缓存尺寸（左侧）与L1数据缓存块尺寸（右侧）增大的变化

如图5.16所示，对于内核来说，增大缓存尺寸只会减少单处理器容量/冲突的未命中率，增大块尺寸会降低强制性未命中率。随着块尺寸的增大，一致性未命中率没有大幅增加，这意味着伪共享效应可能是微不足道的。

图5.16 多重编程工作负载在8个处理器上运行时，随着L1数据缓存尺寸从32 KB增大到256 KB，内核数据未命中率的各个部分的变化

如图5.17所示的每次数据访问所需的byte数，可以发现随着块尺寸的增大，内核的流量比例增长。

很容易理解为什么会出现这种情况：当块尺寸从16 byte增大到128 byte时，未命中率下降约3.7倍，但每次未命中需传输的byte数增加8倍，因此总未命中流量增加了2倍以上。用户程序也增加了1倍以上，但起始水平较低。

图5.17 随着块尺寸增大，内核和用户组件的每次数据访问所需的byte数也增加

参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
