# 《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（四）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/704146824

---

​
目录
收起
延续章节
5.4 分布式共享内存和基于目录的一致性/Distributed Shared-Memory and Directory-Based Coherence
基于目录的缓存一致性协议：基本要素
一个目录协议的例子

读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点；尽可能将篇幅控制在10分钟以内阅读量。

延续章节

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（一）

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（二）

《计算机体系结构：量化研究方法》 第5章 线程级并行（三）

5.4 分布式共享内存和基于目录的一致性/Distributed Shared-Memory and Directory-Based Coherence

监听协议在每次缓存未命中时需要与所有缓存进行通信，包括潜在共享数据的写操作。监听协议的一个基本优势是不需要任何集中式的数据结构来跟踪缓存的状态，有低成本的优势，但在可扩展性方面有致命弱点。

目录协议，是监听一致性协议的代替方案。

目录记录每个可能被缓存的块的状态，包括哪些缓存（或缓存集合）拥有块的副本，是否脏等等。在有共享最外层缓存（例如L3）的多核中，只要为每个L3块保留一个尺寸与核数量相等的位向量（bit vector）。位向量指示哪些私有L2缓存可能在L3中有块的副本，并且失效命令只发送到这些缓存。

虽然避免了广播，多核系统中使用单个目录的解决方案是不可扩展的。为了实现分布式的目录，必须通过一种一致性协议，知道在哪里可以找到任意内存缓存块的目录信息。

明显的解决方案是将目录与内存一起分布，让不同一致性请求可以发送到不同的目录，就像不同的内存请求发送到不同的内存一样。如果信息在外层缓存（如L3缓存）中，该缓存是多bank的，那么目录信息可以与不同的缓存bank一起分布，从而有效地增加带宽。

图5.18 在分布式内存多处理器中，每个节点都增加了一个目录来实现缓存一致性

在这种情况下，一个节点被表示为单个多核芯片，与其关联内存的目录信息可以存在于多核芯片上或片外。每个目录负责跟踪共享节点部分内存的内存地址的缓存。一致性机制将处理目录信息的维护以及多核节点内所需的任何一致性操作。分布式目录中块的共享状态始终在已知位置，并维护其他节点可能缓存的块信息，是一致性协议避免广播的关键。图5.18展示了分布式内存多处理器在每个节点上增加目录后的样子。

最简单的目录实现方式是将每个内存块与目录中的一个条目关联起来。信息量与内存块的数量乘以节点的数量成正比，其中节点可以是单个多核处理器或内部实施一致性的小型处理器集合。对于拥有少于数百个处理器的多处理器系统，这种开销不是问题，在合理的块尺寸下目录开销是可以容忍的。

基于目录的缓存一致性协议：基本要素

就像有监听协议，目录协议必须实现两个主要操作：处理读未命中和处理对共享、干净的缓存块的写操作。 为了实现这些操作，目录必须跟踪每个缓存块的状态。

在一个简单的协议中，状态可能如下：

共享（Shared）：一个或多个节点有缓存的块，内存中（以及所有的缓存中）的值是最新的。
未缓存（Uncached）：没有节点有缓存块的副本。
已修改（Modified） ： 只有一个节点有该缓存块的副本，并且已经对该块进行了写入，因此内存中的副本已过期。该处理器被称为该块的所有者。

除了跟踪每个潜在共享内存块的状态外，还必须跟踪哪些节点具有该块的副本，因为这些副本在写入时需要被失效。最简单的方法是为每个内存块保存一个位向量。当块被共享时，向量的每个位表示相应的处理器芯片是否有该块的副本，还可以用位向量来跟踪独占状态块的所有者。

图5.19显示了节点之间发送的消息类型。本地节点（local node）是请求发起的节点。主节点（home node）是存储地址和目录条目的节点。物理地址空间是静态分布的，所以可以知道包含给定物理地址的内存和目录的节点。例如，高位可能提供节点编号，而低位可能提供该节点上内存中的偏置。

本地节点也可能是主节点。当主节点是本地节点时，必须访问目录，因为副本可能存在于第三种节点，称为远程节点（remote node）。远程节点是拥有缓存块副本的节点，不管是处于独占还是共享状态。远程节点可能与本地节点或主节点相同。在这种情况下，基本协议不会改变，但处理器间消息可能被替换为处理器内消息。

其中P表示请求节点编号，A表示请求的地址，D表示数据内容。

图5.19 为了维护一致性而在节点之间发送的可能消息，包括源节点、目标节点、内容以及消息的功能
一个目录协议的例子

还是和之前一样，采用一个简化的模型，尽可能减少消息类型和协议的复杂性，并假设消息将按照发送的顺序接收并执行。基于目录的协议中缓存块的基本状态与侦监听协议中的完全相同，目录中的状态也与之前展示的类似。

图5.20展示了协议对单个缓存响应的协议采取的行动。灰色表示来自节点外部的请求，用粗体表示行动。单个缓存的状态转换是由读缺失、写缺失、失效（invalidate）和数据获取（data fetch）请求引起的。读和写未命中在更改状态之前需要等待数据值回复。

与监听协议在总线上广播写未命中的操作相反，目录协议有明确的失效和写回请求。

图5.20 基于目录系统的单个缓存块的状态转换图（本地处理器的请求为黑色，来自主目录的请求为灰色）

目录协议的状态转换的操作与监听协议基本相同：状态相同，激励几乎相同。

在监听协议中，写未命中操作通过总线广播，而在目录协议中，写未命中操作通过目录控制器选择性地发送数据获取和失效请求。两者中，任何写入的缓存块必须处于独占状态，任何共享的缓存块必须在内存中是最新的。

在许多多核处理器中，处理器最外层的缓存在各核心之间共享，硬件使用内部目录或监听机制维护在各核心之间的私有缓存一致性。通过与最外层共享缓存接口，就可以利用片上多核一致性机制将一致性扩展到一组更大处理器中。

在基于目录的协议中，目录实现了另一半的一致性协议。

一条消息发送到目录，会产生两种不同的行动：（1）更新目录状态，并（2）发送附加消息以满足请求。目录中的状态代表块的三种标准状态，但是与监听方案不同的是，目录状态表示所有缓存的内存块状态，而不是单个缓存块的状态。

内存块可能不被任何节点缓存，或者缓存在多个节点中处于可读（共享）状态，或者缓存在一个节点中处于独占和可写入状态。

除了每个块的状态外，目录还必须跟踪有块副本的节点集合；使用一个称为Sharers的集合来执行此功能。在少于64个节点（每个节点可能代表4到8倍的处理器数量）的多处理器系统中，通常将该集合保存为位向量。目录请求需要更新集合Sharers，还需要读取集合来执行失效操作。

图5.21展示了目录在收到消息后所采取的行动。目录收到三种不同的请求：读未命中、写未命中和数据写回。目录发送的响应消息用粗体表示，集合Sharers的更新用粗体斜体表示，所有激励消息都是外部的用灰色表示。

图5.21 目录的状态转换图

为了理解这些目录操作，逐个查看状态接收到的请求和采取的行动。

1. 当一个块处于未缓存（uncached）状态时，内存中的副本是当前值，因此对该块可能的请求：

收到请求	采取的行动
读未命中	请求节点从内存中获取所需的数据并发送给请求者，同时成为唯一共享节点；
该块被设置为共享状态。
写未命中	请求节点将收到值并成为共享节点；
该块被设置为独占状态，表示唯一有效的副本被缓存。Sharers指示所有者的标识。

2. 当块处于共享（shared）状态时，内存值是最新的，因此可以发生相同的两个请求:

收到请求	采取的行动
读未命中	请求节点从内存中获取所需数据，并将请求节点添加到共享集。
写未命中	请求节点接收到值，集中Sharers的所有节点都会收到实效消息，Sharers集包含请求节点的标识；块被设置为独占状态。

3. 当块处于独占（Exclusive）状态时，该块的当前值将被保存在由集合Sharers（所有者）标识的节点的缓存中。

收到请求	采取的行动
读未命中	所有者收到数据获取消息，将缓存中的块状态转换为共享状态，并且将数据发送到目录中；
在目录中数据被写回内存并发送给请求处理器；
集合Sharers添加请求节点的标识，并仍包含所有者标识。
数据写回	写回使内存副本保持最新（主目录本质上成为所有者），块不再被缓存，Sharers集合为空。
写未命中	块有新的所有者；
向旧的所有者发送一条消息，使缓存失效该块并发送值到目录，然后将值发送到请求节点（新的所有者）；
将Sharers标志为新的所有者，块仍为独占状态。

实际中，多处理器中使用的目录协议包含额外的优化措施。特别是在该协议中，当对某个独占块进行读取或写入操作时发生未命中，该块将首先被发送到主节点的目录中，然后将其存储在主存中，并发送到原始请求节点；而许多商用多处理器系统中使用的协议会直接将数据从所有者节点传输到请求节点（同时将数据写回主节点）。

参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
