# NPU对接PT2的思考

**作者**: dxqai system

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/704317757

---

感恩llm给了AI芯片公司第二次生命。本文讨论下PT2和triton。

我们团队实际一直在做的，就是两件事情，1）怎么在更大的图范围内做图调度。2）自动生成任意子图的融合算子，支持灵活的图调度。

图算融合是说，通过白盒算子保留算子的边界，保留原始的程序信息，降低启发式融合规则的难度，再结合polyhedral的codegen能力去生成算子，支撑灵活的图融合，poly是能支持大部分的融合子图的自动生成。如果没有这个算子的生成能力，这套系统可能就很难成立了，设想对于不同的模型，图调度可能产生一个新的融合算子pattern，如果都是手写算子去接，显然是不可能接住的。

Graphturbo是说，对整图进行切分和buffer融合，后端也是一个融合算子自动生成引擎来支持的（基于tvm schedule搭建的），应该说这个引擎的能力比poly的方案是技术门槛更低的，且是泛化的，能支持任意子图的融合算子生成。因为子图之间，都是尽量在片上buffer上交互数据了，这个时候，算子边界就不重要了。

结合PT2，感觉问题是类似的，1）怎么获得更大的图，做一些调度，使得这个图能尽量的在片上计算，2）然后提供一个融合算子的自动生成编译器来支撑。对于训练来说，虽然有很多激活或者梯度都要存到ddr上，但应该还是有很多子图有机会驻留在片上的缓存上的。从图算融合项目看，巨大的性能提升，不正是因为新的手段能把更多的算子融合在一起了吗？如果利用更粗粒度的图切分和调度，理论上效果应该更好。

原生的PT2，实际并不具备这样的能力。dynamo相比之前的种种方案，比较完备的解决了动态图到静态图的转换，dynamo留下的少部分python， 我们甚至考虑可以直接整图下沉，pytorch上还存在不少data dependent的控制流，下沉应该好处是比较大的；inductor还是聚焦在一些简单的图优化上（相比graphturbo那种图调度来说），triton拿到的都是算子，triton解决的还是自动向量化，自动并行化的问题，简化cuda的编程难度。从这个角度理解，hw的tbe实际上跟今天triton的目标差不多。而akg作为一个融合算子自动生成工具，与图编译配合，比triton今天做的更多。

所以，NPU支持PT2，比较理想的方式：选一个图的抽象层次（可能AOTautograd之后的FX？），把ir都引流到一个成熟的ir上，比如linalg/relax，基于这些ir再来切图调度，然后去codegen融合算子。切图之后，还是操作/数据粒度比较粗的抽象，还需要进一步expand/lower到接近硬件的表达上，就是指令生成。这个过程有很多op，有许多领域相关的语义，很难在ir去表达，还是需要一个编程界面的，例如triton或者tvm tir script。对于这个界面，过去存在的问题是，暴露的抽象太细，写出来还是需要再pattern match成粗粒度的操作，triton一定程度上改进了这个问题。但仅仅这样，还是不够的，需要根据图层给的spec来codegen融合算子的能力。如果基于triton去支持codegen融合算子，需要对triton进行改造。

现在看到基于triton的NPU方案，我理解跑通一个功能版本是ok的，其效果就是要与Nv卡正面pk算力和带宽的。而当前受限于制造条件，往往算力或者带宽是比较吃亏的。要想破这个局，本文的想法是一个参考。

打个广告：我们团队一直有培养新人的传统，要求有acm竞赛背景，不限学校，当前岗位open，可实习（最好半年以上）可全职。有意者可小窗口联系。
