# 第5章 线程级并行（五）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/704552304

---

​
目录
收起
延续章节
5.5 同步：基本要素/Synchronization: The Basics
基本硬件原语
用一致性实现锁
5.6 内存一致性模型：介绍/Models of Memory Consistency: An Introduction
宽松一致性模型：基础与释放一致性

《计算机体系结构：量化研究方法》读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点；尽可能将篇幅控制在10分钟以内阅读量。

标题太长了，未来标题都改为不带书名。
延续章节

第5章 线程级并行（一）

第5章 线程级并行（二）

第5章 线程级并行（三）

第5章 线程级并行（四）

5.5 同步：基本要素/Synchronization: The Basics

同步机制通常是通过用户级软件例程实现的，依赖于硬件提供的同步指令。对于较小的多处理器或低竞争情况，关键的硬件能力是能够不间断地执行指令或指令序列，并原子地获取和更改值。然后通过这个硬件能力构建软件同步机制。

锁（lock）和解锁（unlock）可以直接用于创建互斥，也可以用于实现更复杂的同步机制。在高竞争情况下，同步可能会成为性能瓶颈，因为竞争会引入额外的延迟，而且在多处理器系统中，延迟可能更大。

基本硬件原语

在多处理器上实现同步所需的关键能力是一组硬件原语，能原子地读取和修改内存位置。这些硬件原语是构建各种用户级同步操作的基本构建块，包括如锁（lock）和屏障（barrier）之类的操作。

构建同步的一个典型操作是原子交换（atomic exchange），将寄存器中的一个值与内存中的一个值进行交换。

假设要构建一个简单的锁，其中值0表示锁可用，值1表示锁不可用。处理器通过位于寄存器中的值1与锁对应的内存地址交换尝试设置锁。交换指令返回的值为1，表示其他处理器已经先获得了锁权限；返回值为0，表示锁可用，并且锁内存地址的值变改为1，以防止其他处理器获取值0。

例如，两个处理器同时试图执行交换操作，会有一个处理器先执行了交换操作，返回值0，而第二个处理器在执行交换操作时返回值1。

使用交换原语实现同步的关键在于该操作是原子的：交换操作是不可分割的，两个同时进行的交换操作将由写序列化机制进行排序。采用这种方式设置同步变量的两个处理器不可能同时设置该变量。

还可以使用其它原子原语来实现同步。它们都有一个关键特性，即可以读取和更新内存中的某个值，通过这种方式可以判断这两个操作是否是原子执行的。例如：

测试并设置（test and set）：存在于许多较老的多处理器中，会测试一个值，如果该值通过测试，则将其设置为某个值。例如，可以定义一个操作，用于测试值是否为0，如果成立，则将其设置为1。（原子交换类似类似）
获取并加（fetch and increment）：返回一个内存位置的值，并原子地对其进行加1操作，值0用于表示同步变量未被占用。

同步操作通过几个指令或操作实现？ （1）单个原子内存操作。会带来一些挑战，需要在一个不可中断的指令中同时进行内存读取和写入操作，使得一致性实现变得复杂，因为硬件不能允许在读取和写入操作之间进行其他任何操作，但又不能死锁。 （2）一对指令。第一条指令读取值，第二条指令返回一个值。如果任何处理器执行的所有其他操作都发生在这对指令之前或之后，那么这对指令就相当于是原子的。意味着，当指令对被有效地当作原子指令执行时，其他处理器无法在这之间更改值。（MIPS和RISCV所采用的方法）

在RISCV中，这对指令包括一种特殊的加载指令，称为保留加载（load reserved）或链接加载（load linked）或锁定加载（load locked），以及一种特殊的存储指令，称为条件存储（store conditional）。

（1）保留加载指令：将rs1指定的内存中的内容加载到rd中，并对该内存地址创建一个保留。

PS：RISCV中的lr指令

（2）条件存储指令：将rs2中的值存储到由rs1指定的内存地址中。如果保留加载被对同内存位置的写操作破坏，条件存储将失败并将非零值写入rd；如果成功，条件存储将值0写入。如果处理器在两个指令之间进行上下文切换，则条件存储始终会失败。

PS：RISCV中的sc指令

这些指令按顺序使用，保留载入指令会返回初始值，条件存储指令只有在成功执行时才返回0。下面的程序序列实现了将x1中指定的内存位置的值与x4中的值进行原子交换。在最后，x4中的内容和x1指定的内存位置已经被原子交换。如果处理器干预并修改了内存中lr和sc指令之间的值，sc在x3中返回0，重新开始尝试。

保留加载指令指定的地址记录在寄存器中，称为保留寄存器（reserved register）。如果发生中断或链接寄存器中的地址对应的缓存块实效，则清除链接寄存器。条件存储指令只检查其地址是否与保留寄存器中的地址匹配。如果是，则就成功；否则，就失败。

因为在尝试将数据存储到保留地址之后或发生任何异常之后，存储条件指令都会失败，在此中间插入指令需要小心。比如，只能允许在其间插入寄存器到寄存器的指令；否则，处理器可能无法完成存储条件指令，从而导致死锁情况。

此外，在保留加载指令和条件存储指令之间插入的指令数量应该尽可能小，以最小化由于无关事件或竞争处理器导致条件存储指令频繁失败的可能性。

用一致性实现锁

一旦有了原子操作，就可以用多处理器的一致性机制来实现自旋锁（spin lock）：处理器不断尝试获取的锁，在成功之前一直循环等待。

自旋锁用在当程序员预计锁将被持有很短的时间，并希望在锁可用时，花费低延迟进行锁定。但是因为自旋锁会使处理器在循环等待锁释放时占用资源，因此在某些情况下不适用。

1. 如果没有缓存一致性，最简单的实现就是将锁变量保存在内存中。处理器可以不断使用原子操作（例如原子交换）尝试获取锁，并测试交换操作返回的锁是否空闲。要释放锁，处理器只需将0值存储到锁中即可。以下是将地址存储在x1中的自旋锁的代码序列。EXCH作为原子交换序列的宏

2. 如果多处理器支持缓存一致性，可以使用一致性机制将锁缓存起来，以保持锁值的一致性。缓存锁有两个优点。 （1）“自旋”（在紧凑循环中试图测试和获取锁）的过程可以在本地缓存副本上进行，而不用在每次尝试获取锁时进行全局内存访问。 （2）锁访问通常具有局部性；意味着，上一次使用锁的处理器将在不久的将来会再次使用它。在这种情况下，锁的值可能存在于该处理器的缓存中，大大减少获取锁所需的时间。

为了够在本地缓存副本上自旋，需要对简单自旋程序进行更改。在前一个循环中的每次交换操作都需要进行写操作。如果多个处理器正在尝试获取锁，则每个处理器都会产生写操作，其中大多数写操作将造成写未命中。

首先，修改自旋锁程序，使其通过对锁的本地副本进行读操作，直到成功发现锁可用；然后，尝试通过交换操作来获取锁。

处理器会先读取锁变量来测试其状态。处理器会一直读取和测试，直到读取值表明锁已解锁；然后，与其他所有正在“自旋等待”的进程竞争，看看谁能首先锁定变量；所有进程都尝试使用交换指令读取旧值并将值1存储到锁变量中；唯一的胜出者会得到值0，而失败者将看到胜出者放置在那的值1；胜出的处理器在锁定后执行代码，完成后将值0存储到锁变量中以释放锁，从而重新开始竞争。

下面是执行这个自旋锁的代码（0是未锁定，1是锁定）：

看下这个“自旋锁”方案是如何利用缓存一致性机制的。图5.22显示了多个进程试图使用原子交换锁定一个变量时的处理器和总线或目录操作。

假设从P0获得锁开始，锁的值为1。
P1和P2竞争锁，P2胜出获得锁，P1交换指令失败，重新取锁的值。
P2完成指令，释放锁，P1最后获得锁。

一旦拥有锁的处理器将值0存储到锁中，所有其他缓存都将被失效，并必须获取新的值以更新锁的副本。当处理器的缓存未命中得到服务后，如果发现变量已经锁定，则必须返回到测试和自旋状态。

图5.22 显示了三个处理器P0、P1和P2的缓存一致性步骤和总线流量
5.6 内存一致性模型：介绍/Models of Memory Consistency: An Introduction

缓存一致性确保多个处理器能够看到一致的内存视图，但不能解答内存视图必须保持一致到什么程度的问题。

处理器必须在什么时候看到另一个处理器更新后的值？
处理器必须以何种顺序观察另一个处理器的数据写入？
不同处理器在不同位置进行读写操作时必须遵循哪些规则？

内存一致性的最直观模型为顺序一致性（sequential consistency）。顺序一致性要求任何执行的结果都与每个处理器按照顺序执行的内存访问以及不同处理器之间的任意交错访问的结果相同。

实现的最简单方法是要求处理器在任何内存访问完成之前，等待该访问引起的所有失效操作完成。也可以延迟下一次内存访问，直到前一次访问完成。注意，内存一致性涉及不同变量之间的操作：必须按顺序排列的两个访问实际上是针对不同的内存位置。

以下是来自进程P1和P2的两个代码片段：

例子中，必须等到前一次写操作（B=1或A=1）完成后再读取A或B（进行A==0或B==0）。在循序一致性下，不能简单地将写操作放入写buffer，然后继续进行读操作。

宽松一致性模型：基础与释放一致性

宽松一致性模型的关键思想是允许读和写操作以任意顺序完成，但使用同步操作来强制执行排序，所以同步程序表现像是处理器按照严格一致性顺序执行。

有各种各样的宽松模型，根据宽松的读写顺序进行分类。通过一组规则来指定这些顺序，其形式为X→Y，意味着操作X必须在操作Y执行之前完成。顺序一致性要求维护所有四种可能的顺序：R→W、R→R、W→R和W→W。宽松模型是由四种排序子集宽松定义的：

宽松排序	得到模型
W→R	全存储器排序（total store ordering）或处理器一致性（processor consistency）的模型。
因为该模型保留了写操作的顺序，许多在顺序一致性下运行的程序都可以在该模型下运行，无需额外的同步。
W→R和W→W	部分存储排序（partial store order）的模型
R→W、R→R、W→R和W→W	弱排序（weak ordering）模型、PowerPC一致性模型和释放一致性模型。

释放一致性区分了两种同步操作：用于获取对共享变量访问权限（用S_A表示）的操作和用于释放对象以允许其他处理器获取访问权限（用S_R表示）的操作。

在同步程序中，获取操作必须在使用共享数据之前执行，而释放操作必须在对共享数据进行更新之后执行，并且必须在下一次获取操作之前执行。

因为在获取操作之前进行的读写操作并不一定必须在获取操作完成之前完成，在释放操作之后的读或写操作不需要等待释放操作完成，所以对顺序的要求可以稍微放松。因此仅保留S_A和S_R的排序，如图5.23所示。

图5.23 各种一致性模型对普通访问和同步访问的排序

释放一致性提供了一种限制最少且易于检查的模型，确保同步程序将看到顺序一致的执行结果。虽然同步操作始终确保之前的写操作已经完成，但希望保证写操作在没有明确的同步操作的情况下完成。

RISCV中使用了一种叫做FENCE的指令，以确保该线程的所有先前指令都已完成，包括所有内存写入和相关失效操作。

5.7 Cross-Cutting Issues

5.8 Putting It All Together: Multicore Processors and Their Performance

5.9 Fallacies and Pitfalls

5.10 The Future of Multicore Scaling

5.11 Concluding Remarks

5.12 Historical Perspectives and References




参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
