# 第6章 仓库规模计算机

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/705843880

---

​
目录
收起
6.1 介绍/Introduction
6.2 用于仓库规模计算机的编程模型与工作负载/Programming Models and Workloads for Warehouse-Scale Computers
6.3 仓库规模计算机的计算机体系结构/ Computer Architecture of Warehouse-Scale Computers
存储
WSC内存层次结构
6.4 仓库规模计算机的效率与成本/The Efficiency and Cost of Warehouse-Scale Computers
衡量WSC的效率
WSC的成本

《计算机体系结构：量化研究方法》读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。

写在前面：第6章怎么说呢，原章节标题是“仓库规模计算机利用请求级和数据级并行”，但是前半部分读起来没感觉出来是在说这方面。内容上也稍微欠缺一些（PS：个人观点）。写的比较简单。

6.1 介绍/Introduction

仓库规模计算机（warehouse-scale computer ，WSC）是数十亿人每天使用的互联网服务的基础：搜索、社交网络、在线地图、视频共享、在线购物、电子邮件服务等等。这些互联网服务的巨大普及性使得人们需要建造能够满足公众快速需求的WSC。

WSC和服务器的关注的目标和需求：

开销-性能（Cost-performance ）：由于规模的原因，每份任务的开销都至关重要。
能源效率（Energy efficiency）：峰值功率和消耗功率下的电力分配和冷却系统的成本。
通过冗余实现可靠性（Dependability via redundancy）：冗余是WSC和服务器实现可靠性的关键。服务器架构师通常会通过更多的硬件和成本来实现高可用性，但WSC架构师则依靠性价比高的服务器通过网络连接和软件实现冗余来实现高可用性。
Network I/O（网络I/O）：服务器架构师必须为外部世界提供良好的网络接口，WSC架构师也必须这样做。网络是保持多个WSC之间数据一致性以及与公众交互所必需的。
交互式和批处理工作负载（Both interactive and batch processing workloads）：除了搜索和社交网络等服务有高度交互的工作负载，但WSC就像服务器一样，也运行大规模并行批量处理程序来计算对这些服务有用的元数据。

WSC和服务器关注的差异：

充足的并行性（Ample parallelism）：
服务器架构师需要考虑，应用程序是否具有足够的并发性，论证并行硬件的数量，以及是否需要花费过高成本的通信硬件来利用这种并行性；
WSC架构师则没有这样的担忧，（1）批量处理应用程序受益于大量需要独立处理的数据集，这种处理是数据级并行（data-level parallelism）。（2）交互式互联网服务应用程序（也称为软件即服务（SaaS））可以从数百万独立使用交互式互联网服务的用户中受益。SaaS中的读写操作很少相互依赖，因此通常不需要同步。这类型的易于并行化的操作称为请求级并行（request-level parallelism），许多独立的操作可以自然地并行进行，几乎不需要通信或同步。
运营成本计算（Operational costs count）：
服务器架构师通常会忽视服务器的运营成本（与购买成本相比微不足道）。
WSC的使用寿命较长，运营成本会不断增加，能源、电力分配和冷却费用占10年使用成本的30%以上。
低利用率下高效计算（Computing efficiently at low utilization）：
服务器架构师通常会设计他们的系统以在成本预算内达到峰值性能，并只关注功率以确保不会超过机柜的冷却能力。
WSC服务器很少被完全利用，部分是为了确保低响应时间，部分是为了提供提供可靠计算所需的冗余。考虑到运营成本，这些服务器需要在所有负载水平下高效地计算。
规模及其所带来的机遇/问题（Scale and the opportunities/problems associated with scale）：因为通常需要定制，如果规模较小定制化成本无法有效摊销；规模大了之后，一台服务器的平均故障时间（MTTF）会很高。

一个WSC就是一个非常大的集群。

6.2 用于仓库规模计算机的编程模型与工作负载/Programming Models and Workloads for Warehouse-Scale Computers

本小节主要讲了基于不同编程框架；以及，服务器很少完全闲置或满负荷运行，通常在10%至50%的峰值利用率之间运行。PS：感兴趣可以自行看看。

图6.3 6个月的时间内，谷歌5000多台服务器的平均CPU利用率
6.3 仓库规模计算机的计算机体系结构/ Computer Architecture of Warehouse-Scale Computers

网络是将5万至10万台服务器连接在一起的连接组织。与内存层次结构类似，WSC使用网络层次结构，图6.5展示了一个例子。通常在机架顶部连接网络电缆比较方便，因此这种交换机通常被称为“机架顶部（ToR）交换机”。

图6.5 WSC中的交换机层次结构

通常情况下，机架内的带宽比机架间的带宽要高得多。因此，如果发送端和接收端在同一机架内，那么软件将它们放置在何处就无关紧要。从软件角度来看，这种灵活性非常理想。

这些交换机通常提供4-16个上行链路，离开机架并连接到网络层次结构中更高层的交换机。离开机架的带宽比机架内带宽小6-24倍，这个比率称为超额（over-subscription）。超额意味着当发送端和接收端在不同机架时程序员必须考虑到性能影响。

存储

如果将服务器填满机架，然后在机架中留出足够的空间来放置交换机，存储设备应放置在哪里？

从硬件结构的角度来看，最简单的解决方案就是在机架内安装硬盘，并通过以太网连接来访问远程服务器硬盘中的信息；另一种贵的选择是使用网络附加存储（NAS），比如通过Infiniband这样的存储网络来实现。

过去的WSC通常依赖本地硬盘，并提供存储软件来处理连接和可靠性问题；现在的存储更加多样化，虽然有些机架在服务器和硬盘的配置上与过去类似，但也可能存在不配备本地硬盘的机架或配备大量硬盘的机架。系统软件通常会使用类似于RAID的错误校正码来降低存储可靠性的成本。

WSC内存层次结构

array指代按行排列的、大型的机架集合。图6.6展示了WSC内存层次结构中的延迟、带宽和容量。

图6.6 WSC的内存层次结构的延迟、带宽和容量（Barroso et al., 2013）

网络开销会显著增加本地DRAM与闪存、机架DRAM与闪存或阵列DRAM与闪存之间的延迟，但所有延迟都仍比访问本地硬盘的延迟快10倍以上。网络会将机架DRAM、闪存和硬盘之间的带宽差异以及阵列DRAM、闪存和硬盘之间的带宽差异降至最低。

WSC需要40个array才能达到10万台服务器的规模，因此在网络层次结构中又增加了一个层次。图6.8显示了用于连接array和网络的传统Layer 3路由器。

图6.8 用于连接阵列并连接到互联网的第三层网络（Greenberg et al., 2009）
6.4 仓库规模计算机的效率与成本/The Efficiency and Cost of Warehouse-Scale Computers

电力分配和冷却的基础设施成本是WSC建设成本的主要部分。

2012年，谷歌部署的WSC（Barroso et al., 2013) 内部IT设备的能耗情况：

42%用于处理器
12%用于DRAM
14%用于硬盘
5%用于网络
15%用于冷却损耗
8%用于功率损耗
4%用于其他用途
衡量WSC的效率

一个广泛应用且简单的指标用来评估数据中心或WSC的效率，这个指标被称为功率利用效率（power utilization effectiveness，PUE）：

PUE = (Total facility power)/(IT equipment power) PUE = 设施总功耗 / IT设备功耗  因此，PUE必须大于或等于1，PUE值越大，WSC的效率越低。

图6.10 2006年19个数据中心的功率利用效率（Greenberg et al., 2009）

如图6.10所示，将2006年19个数据中心的PUE从最高效到最低效进行排序，平均PUE为1.69，其中的0.55用于冷却基础设施的功耗。

在过去的十年里，人们越来越关注数据中心的PUE值，因此今天的数据中心效率更高。如图6.10，展示了谷歌所有数据中心的平均PUE随时间的改善情况，

图6.11 2008年至2017年期间15个谷歌WSC的平均功率利用效率（PUE）
WSC的成本

WSC的设计师不仅关心建造成本，还关心运行成本。会计将前者称为运营支出（operational expenditures，OPEX），将后者称为资本支出（capital expenditures，CAPEX）。

为了更清楚地了解能源成本，Hamilton（2010）对水冷式数据中心（WSC）的成本进行了案例研究。一个8 MW的数据中心的资本支出（CAPEX）为8800万美元，而大约46,000台服务器及其相应的网络设备又为WSC的CAPEX增加了7900万美元。图6.13展示了案例研究的假设。

图6.13 一个WSC的案例研究

根据Hamilton的研究，该建筑、电力和制冷的成本为11美元/W。Barroso et al. (2013)报告的多个案例中，成本为9至13美元/W。因此，一个16 MW的设施成本为1.44亿至2.08亿美元，不包括计算、存储和网络设备的成本。

图6.14 每月运营成本

图6.14分解了Hamilton的案例研究中的每月运营支出。通过将资本支出折旧化，Hamilton计算出了每月的运营支出，其中包括考虑到借款成本（每年5%）以支付WSC的费用。每月的运营支出为380万美元，约占资本支出的2%（或每年24%）。

得出运营成本大约为每年2美元/W。




PS：剩余小节暂时跳过。

6.5 Cloud Computing: The Return of Utility Computing

6.6 Cross-Cutting Issues

6.7 Putting It All Together: A Google Warehouse-Scale Computer

6.8 Fallacies and Pitfalls

6.9 Concluding Remarks

6.10 Historical Perspectives and References




参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
