# 实时AI视频生成：Pyramid Attention Broadcast

**作者**: 赵轩磊Efficient AGI | Phd @ NUS

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/705950674

---

AI视频生成的痛点之一在于其生成速度非常慢。一个5秒的视频可能需要数分钟的生成时间，而一部高质量的长视频则可能耗费数十分钟甚至数小时。

然而，速度对于视频生成的应用至关重要。对于在线直播、游戏生成、艺术创作等领域，生成速度直接影响用户体验和应用的实用性。如果速度太慢，这些场景将无法实现实时反馈或快速迭代，从而限制了视频生成技术的广泛应用和用户接受度。

为了打破这一瓶颈，我们提出了首个能做到实时视频生成（DiT模型）的方法：Pyramid Attention Broadcast (PAB)。通过算法和系统的联合优化，PAB实现了：实时生成、几乎无损、无需训练。

PAB能在主流的DiT视频模型（Open-Sora，Open-Sora-Plan，Latte）上取得稳定的加速效果，最高21.6 FPS，加速10.6倍。

00:25
生成速度对比
动机

我们对视频模型中的空间、时间、交叉三种attention输出进行了对比，观察到了两个非常有趣的现象：

Attention的变化呈现U型规律，即在diffusion step的前后15%中，差异非常大，而在中间70%的step中，attention的差异非常稳定且很小，存在明显的冗余。
在中间稳定部分，不同类型的attention之间也存在差异：空间注意力的变化最大，涉及边缘、纹理等高频元素；时间注意力与视频中的运动和动态相关，表现为中频变化；跨模态注意力是最稳定的，将文本与视频内容联系起来，类似于反映文本语义的低频信号。
方法

基于上述两个观察，我们提出了Pyramid Attention Broadcast (PAB)。既然attention中存在大量的冗余，我们可以通过广播机制，将当前扩散步骤（diffusion step）的attention结果直接广播给后续的多个步骤，从而跳过这些冗余计算。

为了进一步提高速度并不影响视频效果，我们对不同的attention采用了不同的广播策略。attention的差异越大，广播的距离越短。通过这个策略，我们最高能实现35%的加速效果。

举个例子，就像计算机缓存机制一样，如果某个数据在接下来的几个操作中仍然适用，那么可以直接从缓存中读取，而不需要每次都重新从内存中取出。

为了实现实时视频生成，单张显卡的算力仍然有限。因此，秉持着“人多力量大”的原则，进一步改进了动态序列并行（DSP）技术。序列并行是指将视频分割为跨多个GPU的不同部分，从而减少每个GPU的工作负载并降低生成延迟。然而，DSP引入了大量的通信开销，需要为时间注意力进行两次All-to-All通信。

通过广播时间注意力的结果，PAB可以跳过时间注意力的计算，从而减少了通信需求。相应地，通信开销大幅降低了50%以上，实现了更高效的分布式推理。

结果

对于单卡，我们最高能达到1.31倍的加速。如果使用八卡，我们的加速能来到10.6倍，几乎达到了线性的加速，这对于并行来说非常可贵（原始的DSP，八卡的加速最多只有6倍）。

值得一提的是，这三种模型的diffusion方法完全不同，超参差别也很大。而我们都能够取得稳定的性能提升，一定程度上证明了我们的工作的泛用型。

视频效果：

00:01

量化指标：

当前只是我们工作的初步版本，之后我们还会继续努力提升效果和易用性，并且集成更多模型和功能，大家感兴趣的话请关注一波～

最后特别感谢两位非常优秀的合作者 @龙龙龙小 和 @王锴 ：）

博客：PAB

代码：GitHub - NUS-HPC-AI-Lab/OpenDiT: OpenDiT: An Easy, Fast and Memory-Efficient System for DiT Training and Inference

推特：https://x.com/oahzxl/status/1805939975420330298
