# 第7章 领域专用架构（一）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/706497058

---

​
目录
收起
7.1 介绍/Introduction
7.2 领域专用架构指南/Guidelines for DSAs
7.3 领域示例：深度神经网络/Example Domain: Deep Neural Networks
深度神经网络（DNN）神经元
训练vs推理
多层感知机MLP
卷积神经网路CNN
循环神经网络RNN
Batch
量化

《计算机体系结构：量化研究方法》读书读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。

7.1 介绍/Introduction

在半导体繁荣时期，架构师们利用摩尔定律，将大量的晶体管转化为更高的性能。 在20世纪80年代，一个五级流水线的32位RISC处理器所需的资源只需25000个晶体管，但为了实现加速通用代码的通用处理器功能，其资源增长了100000倍，涉及到：

一级缓存、二级缓存、三级缓存，甚至四级缓存
512位SIMD浮点运算单元
15+级流水线
分支预测
乱序执行
推测预取
多线程
多进程

现在摩尔定律变缓，阿达姆缩放比摩尔定律更早终止。因此，更多的晶体管意味着更多的功耗，但能耗预算没有增加。对于通用架构来说，已经没有其他手段来继续大幅提高成本-性能比和能效。由于能量预算有限，如果想要更高的性能（更高的每秒操作数），就需要降低每次操作的能耗。

图7.2是第1章中提到的内存与逻辑相对能耗的另一种解读，这次是以算术指令的开销进行计算的。考虑到这种开销，对现有核心进行小幅改动可能只能带来10%的改进，但如果我们想要在提供可编程性的同时实现数量级的提升，就要将每条指令的算术操作数量从1增加到数百。要实现这种效率，我们需要从通用核心转变为领域专用架构（domain specific architecture，DSA），这是计算机体系结构的根本性变化。

图7.2 采用90纳米工艺从指令缓存或数据缓存中获取指令或访问数据所需的能量成本与进行算术运算所需的能量成本的比较（Qadeer et al., 2015）

就像过去十年中，由于需求的推动，计算领域从单处理器转向了多处理器一样，迫切的需求也是当前架构师致力于开发DSA的原因。新的常态是，计算机将由标准处理器和专用处理器组成，标准处理器用于运行传统的大型程序，如操作系统，而专用处理器仅用于执行非常狭窄范围内的任务，但执行这些任务的能力非常出色。因此，这样的计算机将比过去同质的多核芯片更加异构。

部分观点认为，过去几十年中利用摩尔定律（缓存、乱序执行等）的先前的架构创新可能并不适合某些领域，尤其在能耗方面，因此可以将这些资源回收利用，使芯片更符合该领域的需求。

例如，缓存对于通用架构来说是非常有用的，但对于DSA来说则不一定适用。对于那些内存访问模式容易预测或者数据集非常大（比如视频）且数据重用率较低的应用程序来说，多级缓存可能会造成资源浪费，占用不必要的存储空间和能耗。

因此，DSA的前景在于同时提高硅效率和能效，而后者通常是当今更为重要的属性。

7.2 领域专用架构指南/Guidelines for DSAs

设计DSA时通常遵循的五个原则，这五项原则不仅能提高面积和能源利用效率，还能带来两个有价值的额外效果。首先，采用更简单的设计，从而降低了DSA的研发成本。其次，对于在DSA中常见的用户界面应用程序，遵循这些原则的加速器比传统处理器的时变性能优化更适合99%响应时间截止期限。

五个原则：

1.用专用内存以最小化数据移动的距离。 通用微处理器中的多个缓存层次在为程序优化数据时会占用大量面积和能量。例如，一个双相关联缓存的能耗是相同大小的软件控制的缓存的2.5倍。通过特定功能的软件控制内存，可以减少数据的移动。

2.把原本用于高级微架构优化的资源投入到更多的算术单元或更大的内存中。 在这些更为狭窄的领域中，通过对程序执行的优化，增加更多的处理器单元或增加片上内存的容量。

3.采用与领域相匹配的最简的并行方式。 DSA的目标领域几乎都有内在的并行。对于DSA来说，关键的决定是如何利用并行，以及如何将其暴露给软件。

4.减少数据的大小和类型，满足到该领域最简的需求。 许多领域的应用通常受内存带宽的限制，因此，通过使用更窄的数据类型，可以增加有效内存带宽和芯片内存利用率「占用一个链接」。更窄、更简单的数据类型还可以在芯片内集成更多的算术单元。

5.用领域专用的编程语言将代码移植到DSA上。 在某些领域中，应用程序中只有一小部分计算密集型部分需要在DSA上运行，这也简化了移植过程。

如图7.3所示，展示了后面小节提到的四个DSA是如何遵循这些指导原则的。

图7.3 四种DSA及其遵循五项指导原则

DSA 引入了许多新术语，大部分来自新兴领域，也包括在传统处理器中未见过的新型架构机制。如图7.4所示，列出了新的缩略语、术语和简要解释，来帮助理解。（PS：现在也都比较常见了）

图7.4 实用的DSA术语指南图
7.3 领域示例：深度神经网络/Example Domain: Deep Neural Networks

自本世纪以来，人工智能（AI）已经在惊人复苏。

深度神经网络（DNN）神经元

DNN是受大脑神经元的启发。神经网络中使用的人工神经元仅计算一组权重或参数与数据值的乘积之和，然后将结果通过非线性函数确定输出。正如我们将要看到的那样，每个人工神经元都有很大的输入和输出。

用于神经网络的人工神经元对一组权重或参数与数据值的乘积进行求和，然后将结果通过非线性函数输出。对于图像处理的DNN，输入数据会是图片的像素值，这些像素值会被乘以权重。非线性函数有许多种，比如比较常用的ReLU，f(x)=max(x, 0)，如果x为负数，则返回0，如果x为正数或为0，则返回原始值。非线性函数的输出称为激活，因为被“激活”的人工神经元输出。

网络层数正是DNN（深度神经网络）名称的由来。由于缺乏数据和计算能力，早期的神经网络通常比较浅。如图7.5展示了一些DNN的层数、权重数量以及每个权重所执行的操作数量。

图7.5 2016年谷歌95%的DNN推理工作负载所代表的6种DNN应用
训练vs推理

DNN开发从神经网络架构定义，选择层数和类型，每个层的维度以及数据的大小开始。

一旦选定了神经网络结构，下一步就是学习神经网络图中的每个边的权重。权重决定了模型的行为。根据神经网络结构的选择，单个模型中可能有从数千到数亿个权重。训练是调整这些权重的过程，使DNN近似训练数据描述的复杂函数。

这个发展阶段通常被称为训练或学习，而生产阶段则有众多名称：推理、预测、评分、实施、评估、运行或测试。

大多数DNN采用监督学习，通过提供一个经过预处理的训练集来学习，并根据正确的标签来进行训练。

设置权重是一个迭代过程，用训练集在神经网络中进行反向遍历。这个过程称为反向传播。

经过训练后，就是部署DNN。

多层感知机MLP

MLP是最初的DNN。每层都是一组前一层所有输出的加权求和的非线性函数F，y_n=F(W×y_{n-1})。输出与权重的向量矩阵乘法构成了加权和，如图7.7所示。这种被称为全连接层，因为每个输出神经元的结果都取决于前一层的所有输入神经元。

图7.7 MLP示例

为每种DNN类型的计算每个层的神经元数量、操作数和权重。最简单的是MLP，因为它只是输入向量与权重数组的向量矩阵乘法。以下是用于推理的参数和确定权重和操作数的方式：

Dim[i]：输出向量的维度，即神经元的数量
Dim[i-1]：输入向量的维度
权重数量：Dim[i-1] × Dim[i]
操作数：2倍权重数量
卷积神经网路CNN

CNN广泛应用于计算机视觉应用中。由于图像有二维结构，相邻像素是寻找关系的自然场所。CNN将前一层输出的邻近区域的非线性函数作为输入，然后通过权重进行乘法运算，从而多次重复使用这些权重。

CNN背后的理念是，每一层都会提高图像的抽象层次。每个神经层都会产生一组二维特征图，其中二维特征图中的每个单元都用于识别输入图像中相应区域的一个特征。

如图7.8展示输入图像使用2×2的滤波器创建第一个特征图。滤波器计算使用固定模式的相邻单元格来更新数组中元素。输出特征图的数量将取决于试图从图像中获取的特征数量以及步长。

图7.8 简化后的CNN

图7.9展示了任意多个输入和输出特征映射的情况，通过三维滤波器对所有输入特征图进行的特征提取，生成输出特征图。

图7.8 CNN的通用步骤

CNN比MLP更复杂。以下是计算权重和操作参数和方式：

DimFM[i-1]：输入特征图的尺寸（方形）
DimFM[i]：输出特征图的尺寸（方形）
DimSten[i]：模板的尺寸
NumFM[i-1]：输入特征图数
NumFM[i]：输出特征图数
神经元数量：NumFM[i] × DimFM[i]^2
每个输出特征图的权重数：NumFM[i-1] × DimSten[i]^2
每层的总权重数：NumFM[i] × 每个输出特征图的权重数
每个输出特征图的操作数：2 × DimFM[i]^2 × 每个输出特征图的权重数
每层总操作数: NumFM[i] × 每个输出特征图的操作数 = 2× DimFM[i]^2 × NumFM[i] × 每个输出特征图的权重数 = 2× DimFM[i]^2 × 每层总权重数
操作数/权重数量：2 × DimFM[i]^2
循环神经网络RNN

RNN在语音识别或语言翻译等领域很受欢迎。通过为DNN模型添加状态来建模时序输入的能力，这样就可以记住事实。类似硬件中的组合逻辑和状态机之间的差异。

长短期记忆网络（Long short-term memory，LSTM）是一种RNN，解决了前一代RNN无法记住重要长期信息的问题。

与MLP和CNN不同，LSTM是一种分层设计。LSTM由称为“单元”的模块组成，可以把单元想象成模板或宏，组合在一起形成完整的模型。

图7.10展示了LSTM单元是如何相互连接的。从左到右连接在一起，将一个单元的输出连接到下一个单元的输入。也在时间上展开，从上到下运行，每次输入一个词来处理一个句子。

PS：RNN这种网络在并行处理上有劣势，因为不同token之间有时序关系。这也是transformer模型成功的原因，引入了大规模并行处理机制，多个token可以并行处理，提取特征。

图7.10 连接在一起的LSTM单元。输入在左边（英文单词），输出在右边（翻译后的西班牙语单词）。

每个单元都使用五组不同的权重进行向量-矩阵乘法运算。输入的矩阵乘法与图7.7中的MLP类似。另外三个被称为门（gate），控制或限制传递到标准输出或记忆输出的信息量（信息传递量由其权重决定）。如果权重大部分为零或小值，则很少有信息通过；相反，如果大部分为大值，则门会让大部分信息通过。分别称为输入门（input gate）、输出门（output gate）和遗忘门（forget gate）。前两个过滤输入和输出，最后一个决定在长期记忆路径上要遗忘的内容。

图7.11 LSTM单元举例
Batch

因为DNN可以有很多权重，所以一种性能优化方法是，一旦将权重从内存中取出，就可以在一组输入之间重复使用它们，从而提高运算强度。例如，DNN可以一次处理一组32张图像，从而将从内存中加载权重的成本降低32倍。这样的数据集称为Batch。除了提高推理性能外，反向传播也需要使用Batch数据。

量化

对于DNN来说，数值精度不如许多其他应用那么重要。例如，不一定使用双精度浮点、单精度浮点、甚至半精度浮点。

PS：在边缘端应用中，可以量化到INT类型进行推理。

参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
