# 深入浅出完整解析Sora、Wan2.1、AnimateDiff、CogVideoX等AI视频大模型核心基础知识

**作者**: Rocky Ding​北京科技大学 工学硕士

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/706722494

---

​
目录
收起
1. AI视频大模型资源汇总
2. 零基础深入浅出理解AI视频大模型技术架构
2.1 零基础理解AI视频大模型的核心技术工作流（全网最详细讲解）
2.2 零基础理解Sora模型核心架构
2.3 零基础理解Wan2.1系列视频生成大模型架构
2.4 零基础理解AnimateDiff模型架构
2.5 零基础理解CogVideoX模型架构
3. 零基础读懂Sora等AI视频大模型的数据工程
3.1 AI视频大模型的训练数据量级
3.2 AI视频大模型的数据标注
3.3 AI视频大模型的数据工程
4. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的3D VAE架构
4.1 Sora的3D VAE架构详解
4.2 Wan2.1的3D VAE架构详解（包含详细图解）
4.3 CogVideoX的3D VAE架构详解（包含详细图解）
5. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的核心模型（Backbone）架构
5.1 Sora的核心模型（Backbone）架构详解
5.2 Wan2.1的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）
5.3 AnimateDiff的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）
5.4 CogVideoX的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）
6. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的Text Encoder架构
6.1 Sora的Text Encoder模型架构详解
6.2 Wan2.1的Text Encoder模型架构详解（包含详细图解）
6.3 CogVideoX的Text Encoder模型架构详解（包含详细图解）
7. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的创新与优化经验
7.1 AI视频大模型的通用优化经验分享
7.2 Wan2.1系列视频大模型官方训练技巧&细节解析
7.3 AnimateDiff视频大模型官方训练技巧&细节解析
8. 从0到1搭建使用AI视频大模型进行AI视频生成（全网最详细讲解）
8.1 零基础使用Wan2.1系列模型进行AI视频生成流程
8.2 零基础使用CogVideoX系列模型进行AI视频生成流程
8.3 零基础使用Sora模型进行AI视频生成流程
8.4 零基础入门AI视频大模型的提示词撰写
9. AI视频大模型的性能测评
9.1 AI视频大模型的宏观关键指标
9.2 AI视频大模型的生成质量指标
10. AI视频领域的未来发展
10.1 AI视频领域的发展突破口
10.2 AI视频领域的宏观愿景：成为世界模拟器（world simulator）
10.3 AI视频生成大模型的性能优化
11. 推荐阅读
11.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识
11.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识
11.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识
11.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识
11.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识
11.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识
11.7 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识
11.8 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！
11.9 AIGC产业的深度思考与分析
11.10 算法工程师的独孤九剑秘籍
11.11 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识
本文的专栏：算法兵器谱
我的公众号：WeThinkIn
更多AI行业干货内容欢迎关注我的知乎，公众号，专栏～

码字不易，希望大家能多多点赞，给我更多坚持写下去的动力，谢谢大家！

减少闭源和开源视频大模型之间的差距，并加速AI视频社区的探索，是现阶段AI视频领域的首要核心。因此AI视频领域的核心基础知识Rocky都会在本文中持续更新，希望大家能够持续关注，一起交流探讨！

Sora、Wan2.1、AnimateDiff、CogvideoX等AI视频领域主流的大模型，以及未来出现的更多主流AI视频大模型，Rocky都将在本文中详细拆解！

最新更新：Wan2.1系列模型和CogvideoX系列模型的详细网络结构已经发布！！！

AI绘画和AI视频是两个互相促进、相互交融的AIGC领域，Rocky也在持续撰写AI绘画领域的核心模型Stable Diffusion系列和FLUX.1系列，希望大家能多多点赞，让Rocky有更多坚持的动力：

大家好，我是Rocky。

2024年2月16号，OpenAI发布了文生视频大模型Sora（Video generation models as world simulators），AI视频领域终于迎来了“GPT时刻”！

从OpenAI发布的生成视频来看，Sora可以生成60秒左右时长的视频，并且每一帧的质量都可以媲美FLUX.1、Stable Diffusion、Midjourney等AI绘画大模型精心生成的图像。与之前只能生成3秒左右视频的AI模型相比，Sora的发布可以说给AI视频领域带来了跨越式的发展红利和全新的视野认知。

除了能够根据输入的文本Prompt生成视频（文生视频功能）之外，Sora还能够根据输入图像生成视频（图生视频功能），并准确地运动图像的内容以及完善细节。另外Sora还可以对已有的视频进行内容扩展和填充缺失的特定帧（视频编辑功能）。

整体上来说，Sora能够生成具有多个角色和特定类型的复杂场景运动视频，同时视频中的主体和背景具有准确的物理细节。Sora不仅能够理解输入文本Prompt，还理解这些内容在物理世界中的存在形式与规律特征。Sora还可以在单​​个生成视频中创建多个分镜镜头，并准确地保留角色的特征和整体视觉风格。下面是Sora生成视频的详细例子：

05:14
2024年火爆全球的Sora生成的AI视频例子

虽然Sora在2024年年底正式上线商用时已经成为一个落后的AI视频技术（一年间AI视频技术大爆发，国内的可灵、通义万象等效果均超越或者追上Sora），但是OpenAI开源的Sora技术报告，其中阐述的核心内容，让投资界、工业界、学术界、竞赛界以及应用界都获得了AI视频核心的技术架构借鉴与工程经验参考，全球AI视频大模型的发布迭代从此一发不可收拾，Sora可以说是AI视频领域跨时代的“关键坐标系”。

因此，在本文中Rocky不单单讲解Sora的核心基础知识，也会全面解析AI视频领域主流的Wan2.1、AnimateDiff、CogVideoX等主流的AI视频大模型。同时，Rocky也会对AI视频领域的全维度各个细节做一个深入浅出的分析与总结（主流AI视频大模型结构解析、主流AI视频大模型原理讲解、主流AI视频大模型经典应用场景介绍、主流AI视频大模型性能优化、主流AI视频大模型和视频LoRA从0到1保姆级训练教程，主流AI视频大模型和视频LoRA在不同AI绘画框架中从0到1推理运行保姆级教程、最新主流AI视频大模型资源汇总分享、AI视频大模型的主流性能测评指标讲解、主流AI视频大模型相关配套工具使用等），力求让大家更好的学习AI视频大模型知识，深入浅出了解AI视频领域，更好的融入AIGC时代。

1. AI视频大模型资源汇总
Sora官方地址：https://openai.com/index/sora/
Sora博客地址：https://openai.com/index/video-generation-models-as-world-simulators/
Sora第三方解析报告地址：https://arxiv.org/abs/2402.17177
DiT论文地址：Scalable Diffusion Models with Transformers
Wan2.1论文地址：Wan: Open and Advanced Large-Scale Video Generative Models
Wan2.1官方项目：GitHub - Wan-Video/Wan2.1: Wan: Open and Advanced Large-Scale Video Generative Models
AnimateDiff官方项目：AnimateDiff: Official implementation of AnimateDiff
AnimateDiff论文地址：AnimateDiff: Animate Your Personalized Text-to-Image Diffusion Models without Specific Tuning
CogVideoX论文地址：CogVideoX.pdf
CogVideoX官方项目：CogVideo
CogVideoX在线试用地址：https://huggingface.co/spaces/THUDM/CogVideoX
CogVideoX系列模型权重百度云网盘：关注Rocky的公众号WeThinkIn，后台回复：AI视频大模型，即可获得资源链接，包含CogVideoX-2b模型权重、CogVideoX-5b模型权重。
2. 零基础深入浅出理解AI视频大模型技术架构
2.1 零基础理解AI视频大模型的核心技术工作流（全网最详细讲解）

在AIGC时代，AI视频领域成熟的产品和技术构建工作流如下图所示：

主流AI视频技术框架

一共有四种工作流形式，分别为：

文本生成视频（T2V，Text to Video）
文本生成图像（T2I，Text to Image），再从图像生成视频（I2V，Image to Video）
文本+图像生成视频（T+I2V，Text+Image to Video）
文本+视频生成视频（T+V2V，Text+Video to Video）

除此之外，还有一种工作流形式是通过首尾帧来生成完整的视频内容，例如首尾帧视频生成大模型Wan2.1-FLF2V-14B-720P。

可以看到，文本信息在AI视频的生成过程中还是非常关键的，能够对AI视频内容进行描述与约束，使得AI视频的生成有一定的可控性。

在图像生成视频阶段，我们可以先将图像转换为一个低分辨率的动态图像序列（比如600x600x32），即32帧的短视频。其中需要依赖运动模块 (Motion module)、扩散模型（Difffusion Model）、参考图像特征提取器 (Reference image feature extractors)等模块：

运动模块 (Motion module)：生成视频帧之间的运动效果。
扩散模型（Difffusion Model）：用于图像特征提取和合成。
参考图像特征提取器 (Reference image feature extractors)：从生成的初始图像中提取关键特征。
潜噪声先验 (Latent noise Prior)：为视频生成提供先验信息，以保证视频中的图像质量和一致性。

我们在获得低分辨率的短视频后，可以进行视频的超分操作（Video to Video Super-Resolution），将低分辨率的视频（600x600x32）转换为高分辨率视频（1048x1048x32）。在此阶段我们可以继续使用运动模块、扩散模型和参考图像特征提取器来增强视频质量，并提高视频的清晰度和细节。

在最后，我们可以使用插值技术（Interpolation module）进一步平滑视频帧之间的过渡，以生成更高帧率和更流畅的最终视频（1048x1048x94），即为94帧的视频。

总的来说，我们想要生成高质量的AI视频内容，需要对AI视频工作流进行模块化设计，每个阶段都专注于视频生成的特定方面，比如从文本到图像、从图像到视频、从低分辨率到高分辨率，视频插值等。这种模块化的设计使得每个模块都能独立优化并进行协同工作，从而提高整体的视频生成效果。同时我们可以在整体工作流的个阶段逐步嵌入视频生成的优化策略，最终我们可以实现高质量的视频输出。

根据当前AI视频领域的发展阶段，AI视频的应用主要可以分成如下几个方向：

文生视频：可以使用Sora、可灵、CogVideoX + LoRA + ControlNet组成的工作流。
图生视频：可以使用SVD + LoRA + ControlNet组成的工作流。
视频编辑（视频生视频）：AnimateDiff + LoRA + ControlNet组成的工作流。
2.2 零基础理解Sora模型核心架构

本小节中，Rocky将向大家详细讲解Sora模型的整体架构，虽然Sora模型暂未开源，但是Rocky相信2024年之后的主流AI视频大模型的架构都将在Sora模型架构的基础上进行扩展创新，是AI视频领域从业者必须要熟悉的“核心基础架构”。

Sora模型的核心架构图示

Sora模型是AI视频领域第一个基于DiT架构（diffusion transformer）的大模型，具有灵活的采样维度，如上图所示。Sora主要包括三个部分：

3D VAE模型：3D VAE Encoder能在时间和空间维度上将输入的原始视频映射到Latent空间中。同时3D VAE Decoder能将扩散模型生成的视频Latent特征进行重建，获得像素级视频内容。
基于DiT的扩散模型架构：使用类似于ViT（视觉转换器）的处理方式将视频的Latent特征进行Patch化，并进行扩散过程输出去噪后的视频Latent特征。
一个类似CLIP模型架构的条件接收机制：接收经过大型语言模型（LLM）增强的用户输入Prompt和视觉信息的Prompt，用以引导扩散模型生成具有特定风格或者主题的视频内容。
2.3 零基础理解Wan2.1系列视频生成大模型架构

Wan2.1系列是全球首个支持AI视频中直接生成中英文文本的视频生成大模型，具备很强的视频中文本渲染能力，最高能够支持720p原生视频直接生成，为AI视频应用于不同场景需求（广告、短视频、游戏等）迈出坚实一步。

Wan2.1系列在一个包含数十亿张图像和视频的庞大数据集上训练，在处理复杂运动、还原真实物理规律、提升影视质感以及优化指令遵循方面都具有显著的优势，无论是AIGC创作者、AIGC研发者还是企业用户，都可以根据自己的需求选择合适的模型和功能，轻松实现高质量的视频生成。

在权威评测集VBench中，Wan2.1以总分86.22%的成绩登上榜首位置，大幅领先了Sora、Minimax、Luma、Gen3、Pika等国内外视频生成模型。

Wan2.1系列在权威评测集VBench中与其他主流视频生成大模型的对比

下面是Wan2.1生成视频的示例：

01:02
Wan2.1生成视频大合集

目前Wan2.1一共发布了三个系列的模型，分别是：

文生视频大模型（Wan2.1-T2V-14B和Wan2.1-T2V-1.3B）
图生视频大模型（Wan2.1-I2V-14B-720P和Wan2.1-I2V-14B-480P）
首尾帧生视频大模型（Wan2.1-FLF2V-14B）

其中1.3B级别的模型展现出了卓越的资源效率，仅需8.19GB左右的显存就能进行推理，能够在消费级GPU上应用，大大增强了AI视频生态的构建势能。

其中Wan2.1首尾帧生视频大模型在Wan2.1的基础架构模型上，引入了额外的条件控制分支，用户通过输入首帧和尾帧图像作为控制条件，通过这一分支实现了流畅且精准的首尾帧视频。具体而言，首帧与尾帧同若干零填充的中间帧拼接，构成控制视频序列。该序列进一步与噪声及掩码（mask）进行拼接，最终作为扩散变换模型（DiT）的输入。

此外，为实现画面稳定性控制，Wan2.1首尾帧生大视频模型提取了首帧和尾帧的 CLIP 语义特征，并通过交叉注意力机制（Cross-Attention Mechanism）将其注入到 DiT 的生成过程中。下图是Wan2.1图生视频大模型和首尾帧生视频大模型的通用模型架构：

Wan2.1图生视频大模型和首尾帧生视频大模型的通用模型架构

在2025年5月14号，通义万相又重磅开源了Wan2.1-VACE系列视频编辑统一模型，依旧包含了14B和1.3B两种型号。

00:03
Wan2.1-VACE系列视频编辑统一模型的效果集合

下图是Wan2.1-VACE系列视频编辑统一模型的视频剪辑功能汇总：

Wan2.1-VACE系列视频编辑统一模型的视频编辑功能示意图

Wan2.1系列在文本生成视频、图像生成视频、视频编辑、文本生成图像和视频生成音频等方面表现出色，推动了视频生成领域的发展。

2.4 零基础理解AnimateDiff模型架构

AnimateDiff是一个文生视频大模型，通过输入提示词，能够生成几秒钟的稳定视频。同时无需额外训练（即插即用）就能与Stable Diffusion相结合，将Stable Diffusion这个文生图模型扩展升级成文生视频模型。如果输入是图像的话，还能够生成动图。曾经在娱乐平台上火爆的类似《一个男孩/女孩的一生》的AI视频，其背后就是基于AnimateDiff为和核心的算法解决方案在支持。

聪明的读者应该已经从上面的内容中发现，AnimateDiff与其他主流AI视频大模型的区别了。那就是AnimateDiff不是End-to-End的模型，而是需要与Stable Diffusion相结合来发挥作用的。

下图清晰展示了Animatediff模型在训练阶段和推理阶段的工作流程。AnimateDiff的思路是设计一个独立的运动模块（motion module）从海量视频数据集中学习运动先验知识。在推理时我们只需要把AnimateDiff运动模块与Stable Diffusion模型相结合（和ControlNet的用法很相似），就能生成具有适当运动幅度的视频片段。

AnimateDiff视频模型的架构

具体来说，在训练阶段，先将文生图大模型的参数冻结，再附加新初始化的Animatediff运动模块，接着就用大规模的视频片段数据集对运动模块进行训练，从而让运动模块学习到构建出合理运动先验的能力。在推理阶段，我们只需往文生图大模型中嵌入（Insert）已经训练好的Animatediff运动模块，文生图大模型就能升级成为视频生成大模型，生成多样化和个性化的动画图像。

其实这也是为了加入时序信息的一种折中选择，如果直接重新训练Stable Diffusion等文生图大模型来获得时序信息，马上就会引入的一个问题，新引入的时序模块缺少高质量的训练数据（时序），会导致文生图大模型的表达能力大幅下降。因此才有把时序模块拆解出来，不改动原预训练模型的基础上，提供一个即插即用的模型的逻辑。

但也正是因为AnimateDiff的独立性，也为它带来了灵活性，可以作为“万金油”模块广泛应用在AI视频算法工作流中：

在文生视频任务中，可以与Stable Diffusion（以及其他文生图大模型）+ LoRA + ControlNet等AI绘画工作流完美结合，产生丰富的玩法。
在图生视频任务中，可以与IPadapter等一致性模型一起使用，通过输入一张图像来生成动图，之前火爆全网的《一个男人/女人的一生》视频的底层技术逻辑就是来源于此。
在视频生视频任务中，AnimateDiff依旧可以与Stable Diffusion（以及其他文生图大模型）+ LoRA + ControlNet等AI绘画工作流配合，将原视频进行逐帧转绘和编辑，从而生成不同风格或者不同内容的新视频。
00:02
AnimateDiff生成视频大合集

总的来说，AnimateDiff 的核心魅力在于，它通过一种相当巧妙且无需额外训练的方式，让我们钟爱的文生图大模型（比如特定微调训练过后的Stable Diffusion/FLUX.1模型）立刻具备生成视频的能力。

2.5 零基础理解CogVideoX模型架构

CogVideoX系列是AI视频领域的开源大模型，包含多个不同尺寸大小的模型，目前开源的CogVideoX-2B模型在FP16精度下的推理仅需18G显存，同时微调训练只需要40G左右的显存。这意味着单张4090显卡即可进行推理，而单张A6000显卡即可完成微调，无疑为AI视频领域在开源社区的繁荣迈出了坚实的一步。

下面是CogVideoX生成视频的示例：

00:24
CogVideoX生成视频大合集

目前CogVideoX-2B的输入Prompt提示词上限为226个tokens，可以生成的视频长度为6秒，帧率为8帧/秒，生成视频分辨率为720*480。下面是CogVideoX-2B模型的完整架构：

CogVideoX-2B模型的完整架构图示

可以看到，CogVideoX也是基于DiT架构的AI视频大模型，可以说DiT架构已经经过考验，成为AI视频领域的核心基底模型。

CogVideoX主要包括三个部分：

3D Causal VAE模型：3D Causal VAE Encoder能在时间和空间维度上将输入的原始视频映射到Latent空间中。同时3D Causal VAE Decoder能将扩散模型生成的视频Latent特征进行重建，获得像素级视频内容。
DiT Expert模型：将视频信息的Latent特征和文本信息的Embeddings特征进行Concat后，再Patch化，并进行扩散过程输出去噪后的视频Latent特征。
Text Encoder模型：Text Encoder模型将输入的文本Prompt编码成Text Embeddings，作为条件注入DiT Expert模型中。CogVideoX中选用T5-XXL作为Text Encoder，Text Encoder具备较强的文本信息提取能力。

2024年08月29号，参数规模更大、性能更强的CogVideoX-5B正式开源。CogVideoX-5B模型与CogVideoX-2B相比，能够生成更高质量的视频内容，并且工程上和CogVideoX-2B一致，能够支持多种推理精度。

CogVideoX-5B推理显存需求最低仅需11.4GB，即单张 3060 显卡即可完成推理。

当基于CogVideoX-5B进行LoRA模型的微调训练时，需要63GB左右的显存。基于SFT版本进行CogVideoX-5B全参微调训练时，需要75GB左右的显存，也就是说在单卡A100（80GB）上就可以完成CogVideoX-5B的微调。

下图展示了CogVideoX-5B和CogVideoX-2B两者差异汇总：

CogVideoX-5B和CogVideoX-2B两者差异汇总

下面是CogVideoX-5B模型生成视频的示例：

00:50

2024年11月08号，最新版本CogVideoX v1.5开源，该系列一共包含CogVideoX v1.5-5B和CogVideoX v1.5-5B-I2V两个版本。5B系列模型支持生成5至10秒、768P分辨率、16帧的视频，同时I2V模型能处理任意尺寸比例的图像到视频的转换。整体上CogVideoX v1.5系列大幅提升了图生视频质量及复杂语义理解。

3. 零基础读懂Sora等AI视频大模型的数据工程

本章节中，Rocky主要和大家探讨AI视频领域数据工程（数据量级、数据标注、数据工程）的核心基础知识。

AI行业发展至今一直有两个深刻共识，分别是：

数据质量决定了效果上限，AI算法解决方案只是逼近这个上限。
AI算法产品和解决方案的研发过程中，60%-70%的时间用于数据工程，30%-40%的时间用于算法优化。

这些共识都体现了AI行业中数据的重要性，数据的量级、数据的质量、数据标签的质量，是AI行业的关键“技术护城河”。

当然的，这些共识在AI视频领域也是生效的，并且Rocky认为在AI视频领域更要注重数据工程的深入探索。

3.1 AI视频大模型的训练数据量级

大家肯定都有一个非常关心的问题，那就是Sora的训练过程中一共用了多少数据呢？“CloseAI”在整个技术报告中只字未提。Rocky估计数据量级不会少，从视频生成的质量和长度来看，至少也到了1B以上的级别。Rocky这边也会持续关注，一旦有更多关于AI视频数据量级的报告，将及时更新到本文中。

3.2 AI视频大模型的数据标注

和AI绘画领域的DALL-E 3一样，OpenAI使用内部的数据标注模型（大概率是GPT-4v等）给视频数据进行了详细的描述（Caption）标注，从而提升了Sora模型的生成视频与输入Prompt的一致性，同时生成视频的质量与视频中文字的渲染能力也有一定的提升。

Rocky认为视频数据的精细化标注非常关键，是AI视频大模型生成效果提升的关键一招，因为视频生成的动态性非常高，是一个非常大的数据分布，这种情况下必须有一个非常高质量的训练数据集作为先验知识。

与此同时，虽然使用详细的描述（Caption）作为训练数据标签能够增强AI视频大模型的文本一致性能力，但是在用户使用时可能会出现bias，因为用户输入的描述一般都比较短。这里Sora和DALL-E 3一样，也使用GPT-4对用户的输入描述进行扩充完善来解决这个问题，同时提高了用户的使用体验和视频生成的多样性。

3.3 AI视频大模型的数据工程

不管是传统深度学习时代，还是现在的AIGC时代，数据质量都是决定AI模型性能上限的关键一招，在AI视频领域也不例外。

所以在AI视频数据的处理优化上，不管投入多少都是有价值的，因为这是AI模型这个黑盒系统中反馈最为显著的优化方式。

接下来，Rocky以经典的AI视频数据处理工作流为例，向大家详细介绍我们该如何制作出高质量的AI视频数据。

AI视频数据处理工作流

AI视频大模型的训练数据必须是经过筛选的高质量视频数据集，才能让AI视频大模型深刻学习真实世界内容。

首先，我们需要识别和排除低质量视频，如过度编辑、运动不连贯、质量低下、讲座式、文本主导和屏幕噪声等视频。我们可以通过基于video-llama训练的视频过滤器来筛选视频数据。同时基于光流计算和美学分数等指标，动态调整阈值来确保视频数据集的质量。

接着，我们需要对视频数据进行标注，由于视频数据通常没有对应的文本描述，同时现有的视频字幕较短，无法全面描述视频的内容。所以需要从生成图像字幕到生成视频字幕的完整工作流，并微调端到端的视频字幕模型以获得更详细的字幕标签。

整体的标注工作流程如下：

将视频数据输入Panda-70M模型（Caption Model）先生成简短的字幕标注（Short Caption）。
再将视频数据逐帧（Video Frames）和简短的字幕标注一起输入到CogView3模型（Recaption Model）中，生成密集详细的每一帧图像字幕标签。
然后使用GPT-4模型对这些图像字幕标签进行总结，生成最终的视频数据标签。与此同时，基于GPT-4的总结标签微调训练Llama 2模型，来为GPT-4分担压力，加速视频数据集完整字幕标签的生成。

在上述的数据工程全流程中，我们可以看到不仅仅是人工参与，也包括了文本大模型和多模态大模型的支持，所以AIGC时代的数据工程比起传统深度学习时代的“纯人工”标注，已经扩展优化到“人工 + AI模型”的协同合作。

4. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的3D VAE架构

在AI绘画领域中，在处理图像特征时一般使用VAE。而在AI视频领域中，由于视频特征比起图像特征多了时间维度，所以我们需要使用的3D VAE来对视频数据进行特征的提取与压缩。

而时间维度并不是独立的，而是存在因果关系的，这也是AI视频领域的3D VAE架构一般会加上Causal成为3D Causal VAE所包含的深邃思想。

4.1 Sora的3D VAE架构详解

Sora在处理输入数据的过程中引入了大语言模型标配的Tokenizer思想。

在文本对话领域，Tokenizer可使任何长度和内容的文本编码成大语言模型可以直接处理（输入/输出）的Text Embeddings特征。在AI视频领域则是将视频数据进行编码获得visual patches，下图展示了Sore将输入视频转换成visual patches的过程：

Sora对输入的视频数据进行编码

其中先使用一个Visual Encoder模型将视频数据（空间和时间维度）压缩编码到Latent特征空间，获得一个3D visual patch array，接着将整个Latent特征分解成spacetime patches，最后再排列组合成为一个visual patches向量。

Rocky认为这是合理的，视频数据就是在二维的图像数据增加了时间维度，所以使用3D VAE将是绝佳之选，未来AI视频大模型也会像AI绘画大模型那样，在前置有一个稳定的VAE架构。

为了能有一个高质量的视频数据压缩编码效果，OpenAI针对性训练了一个Video compression network作为Visual Encoder模型。同时也训练了一个Visual Decoder模型用于Sora的解码来获取生成的视频结果。

Sora通过对输入数据的压缩编码，为AI视频的生成带来了很多帮助：

训练的数据分辨率获得了解放：Sora能够训练任意的分辨率、时间长度和长宽比的视频/图像数据。
灵活的生成分辨率：Sora可以生成1920x1080像素（横屏）到1080x1920像素（竖屏）之间任意分辨率的视频。
生成视频的边缘更加符合真实常理：Sora尝试过固定分辨率进行训练，这种情况下就需要裁剪视频数据。这样数据的裁剪bias会被带入到模型中，导致Sora模型生成很多主要内容缺失的视频。
4.2 Wan2.1的3D VAE架构详解（包含详细图解）

和Sora类似，Wan2.1同样设计了基于3D因果逻辑的VAE（3D Causual VAE）架构，并且能够在视频数据进入视频DiT前实现256倍无损的视频特征隐空间（Latent Space）压缩。

在AI视频领域，我们一般输入的是视频数据，形状为(B, T, H, W, C)，其中B=batch_size，T=时间维度的帧数，H和W=空间维度中的高和宽，C=通道数（RGB为3）。

在Wan2.1 3D VAE模型中，能够将一个B\times T\times H\times W\times C的视频序列数据编码为B\times\frac{T}{4}\times\frac{H}{8}\times \frac{W}{8} \times C的Latent特征，其中4x8x8正好是256倍的特征压缩，并且能够减少29%左右的推理显存占用。具体图解如下所示：

Wan2.1系列的3D VAE工作流程示意图

目前Wan2.1系列一共开源了Wan2.1-T2V-14B/1.3B、Wan2.1-I2V-14B-720P/480P、Wan2.1-FLF2V-14B以及Wan2.1-VACE-14B/1.3B七个模型，无一例外都使用了同样的3D VAE架构，其参数总量为127M，模型大小为484.1M。

下图是Rocky梳理的Wan2.1 3D VAE的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习Wan2.1 3D VAE模型部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

Wan2.1 3D VAE完整结构图

可以看到，Wan2.1 3D VAE模型中有三个基础组件：

RSC组件：由RMSNorm+SiLU+Conv3D构成。
Downsample3D组件：由Padding+Conv+Conv3D构成。
Upsample3D组件：由Conv3D+Interpolate+Conv构成。

同时Wan2.1 3D VAE模型还有两个核心组件：

ResNetBlock3D组件：在时空间维度应用了“残差连接”思想。
Self-Attention组件：设计了经典的自注意力机制，并使用了RMSNorm。

基于上述的这些基础组件和核心组件，就组合构成了Wan2.1 3D VAE架构的三个核心模块：

Wan2.1 Downblock3D模块：由n个ResNetBlock3D组件+Downsample3D组件构成。
Wan2.1 Midblock3D模块：由ResNetBlock3D组件+Self-Attention组件+ResNetBlock3D组件构成。
Wan2.1 Upblock3D模块：由n个ResNetBlock3D组件+Upsample3D组件构成。

有了三个基础组件、两个核心组件以及三个核心模块，我们就可以构建Wan2.1 3D VAE的Encoder-Decoder经典框架了。其中Wan2.1 3D VAE Encoder部分包含了三个DownBlock3D模块、一个ResNetBlock3D模块以及一个MidBlock3D模块，能够将输入视频序列压缩到Latent空间，并转换成为Gaussian Distribution。而VAE Decoder部分则正好相反，它输入的是视频Latent特征，并重建成为像素级视频序列作为输出。其包含了三个UpBlock3D模块、一个ResNetBlock3D模块以及一个MidBlock3D模块。

接下来，Rocky就带着大家详细讲解Wan2.1 3D VAE中的所有关键核心知识，以及其蕴含的深邃思想。

【Wam2.1 3D因果卷积讲解】

首先，Wan2.1设计了一个3D因果卷积（3D Causal Convolution，即上图中的Conv3D），主要用于处理视频这样的时序数据（还有音频等），它继承自传统深度学习时代经典的3D卷积架构。

为了实现时间维度的因果性，在卷积时将当前视频序列与之前Batch中的部分视频序列进行拼接，模拟完整时序上下文。具体的实现方式是在时间维度（Time Dimension）上，仅在前部填充上一批次的最后几帧特征，后部不填充，确保卷积核不会“看到”未来数据。这样就使得Wan2.1 VAE能够分块处理一个完整的视频序列，从而避免了直接对长视频进行端到端的编解码。

同时为了能够高性能的支持任意时长视频的编码与解码，Wan2.1在3D VAE的因果卷积模块（Conv3D）中引入了特征缓存（Feature Cache）机制。该机制通过处理视频序列并缓存尾部帧特征，避免重复计算，提高整体计算效率。在逐帧处理视频序列时，就可以复用之前计算过的特征，从而实现常规算力下的无限时长1080P视频的高效编解码（本质上是通过时间换空间的策略）。

下面是Wan2.1 3D因果卷积的代码，我们可以结合代码进行本质深入的理解：

# 代码片段截取
class WanCausalConv3d(nn.Conv3d):
    def __init__(self,
        in_channels: int,
        out_channels: int,
        kernel_size: Union[int, Tuple[int, int, int]],
        stride: Union[int, Tuple[int, int, int]] = 1,
        padding: Union[int, Tuple[int, int, int]] = 0,
    ) -> None:
        super().__init__(
            in_channels=in_channels,
            out_channels=out_channels,
            kernel_size=kernel_size,
            stride=stride,
            padding=padding,
        )

        # Set up causal padding
        self._padding = (self.padding[2], self.padding[2],  # 宽度维度（左右填充）
                         self.padding[1], self.padding[1],  # 高度维度（上下填充）
                         2 * self.padding[0], 0)            # 时间维度（前填充2*padding[0]，后不填充，确保卷积核不会“看到”未来数据。）
        self.padding = (0, 0, 0)

    def forward(self, x, cache_x=None):
        padding = list(self._padding)
        if cache_x is not None and self._padding[4] > 0:
            cache_x = cache_x.to(x.device)
            x = torch.cat([cache_x, x], dim=2) # 沿时间维度拼接
            padding[4] -= cache_x.shape[2] # 调整时间维前填充量，减去已经缓存的特征
        x = F.pad(x, padding)
        return super().forward(x)

我们可以发现，缓存机制主要是通过cache_x缓存前一时间序列的最后CACHE_T个帧（Wan2.1中定义CACHE_T为2），并在卷积操作时与当前时间序列拼接（concat）来实现的。

【Downsample3D和Upsample3D模块讲解】

除了在3D因果卷积中设计特征缓存机制，Wan2.1在Downsample3D和Upsample3D模块中也设计了特征缓存机制，同时增加了时间-空间解耦的采样策略。接下来我们以Downsample3D为例进行详细讲解，其中具体代码如下所示：

# 代码片段截取
if mode == "upsample3d":
    # 3D上采样：空间上采样（与2D相同）加上时间维度的因果卷积
    self.resample = nn.Sequential(
        WanUpsample(scale_factor=(2.0, 2.0)),  # 空间维度2倍上采样
        nn.Conv2d(dim, dim // 2, 3, padding=1)  # 3x3卷积，通道数减半
        )
        # 时间维度的因果卷积：使用3x1x1核，步长为1，填充1（只在前沿填充）
    self.time_conv = WanCausalConv3d(dim, dim * 2, (3, 1, 1), padding=(1, 0, 0))
if mode == "downsample3d":
    # 3D下采样：空间下采样（与2D相同）加上时间维度的因果卷积
    self.resample = nn.Sequential(
        nn.ZeroPad2d((0, 1, 0, 1)),  # 右边和底部各填充1像素
        nn.Conv2d(dim, dim, 3, stride=(2, 2))  # 3x3卷积，步长2下采样
        )
    # 时间维度的因果卷积：使用3x1x1核，步长2下采样，无填充
    self.time_conv = WanCausalConv3d(dim, dim, (3, 1, 1), stride=(2, 1, 1), padding=(0, 0, 0))

if self.mode == "downsample3d":
    if feat_cache is not None:
        idx = feat_idx[0]  # 获取当前缓存索引
        if feat_cache[idx] is None:
            # 初始化缓存：存储当前特征x
            feat_cache[idx] = x.clone()
            feat_idx[0] += 1  # 索引递增
        else:
            # 假设 x =  (Batch, Channels, Time, Height, Width)
            # 提取缓存中的最新时间片段（最后1帧）
            cache_x = x[:, :, -1:, :, :].clone() # (B, C, 1, H, W)
            # 在时间维度上拼接缓存的历史帧与当前输入x，并执行时间卷积
            x = self.time_conv(torch.cat([feat_cache[idx][:, :, -1:, :, :], x], 2)) # (B, C, T+1, H, W)
            # 更新缓存为当前帧的末尾片段
            feat_cache[idx] = cache_x
            feat_idx[0] += 1  # 索引递增

我们可以从这段代码中看到，在3D下采样（Downsample3D）过程中通过时间-空间解耦分离压缩来对对时间维度和空间维度分别进行下采样，在时间维度（dim=2）采用了时间卷积（time_conv）对时序特征进行高效处理。

并且在时间纬度上，Wan2.1 3D VAE Encoder中只对三个DownBlock3D模块的前两个进行了下采样；Decoder中也只对三个UpBlock3D模块的前两个进行了上采样。

这里的缓存机制是缓存每一批时间序列的最后1帧（feat_cache[idx] = x[:, :, -1:, :, :]），作为下一批时间序列的初始状态，这样就保留了历史特征信息，避免时序特征的断裂，在减少冗余计算的基础上增强时序上下文的建模能力。

Wan2.1系列中因果卷积和sample3D的特征缓存机制区别

【ResNetBlock3D组件讲解】

接着我们再学习一下ResNetBlock3D组件的核心知识，其中也包含了特征缓存的逻辑，用于视频特征的长程依赖和跨组件逐步传递：

# 代码片段截取
class WanResidualBlock(nn.Module):
    def forward(self, x, feat_cache=None, feat_idx=[0]):
        ..........
        if feat_cache is not None:
            idx = feat_idx[0]
            cache_x = x[:, :, -CACHE_T:, :, :].clone() # 提取当前输入数据的尾部帧信息
            if cache_x.shape[2] < 2 and feat_cache[idx] is not None:
                # 拼接历史缓存的最后一帧作为上下文
                cache_x = torch.cat([feat_cache[idx][:, :, -1, :, :].unsqueeze(2).to(cache_x.device), cache_x], dim=2)

            x = self.conv2(x, feat_cache[idx])
            feat_cache[idx] = cache_x
            feat_idx[0] += 1
        else:
            x = self.conv2(x)

从上面的代码中我们可以看到，ResNetBlock3D组件中每个残差模块同样都维护了一个缓存特征的矩阵，用于在当前卷积层中注入历史视频特征信息，保证有效引入长视频序列中的信息连贯性。

【Wan2.1系列中的Self-Attention机制讲解】

Self-Attention机制作为传统深度学习时代的核心注意力架构，也穿过周期，在AIGC时代的AI视频领域持续繁荣。接下来我们就深入探讨一下，Wan2.1系列中的Self-Attention机制做了哪些针对视频领域的优化设计。

在Wan2.1的Self-Attention机制中，将时间维度并入Batch(b * t)维度，使注意力机制仅在空间维度进行，将时空联合注意力机制的计算复杂度从 O(T^{2}HW) 降低至 O(THW) 。

class WanAttentionBlock(nn.Module):
    def __init__(self, dim):
        super().__init__()
        self.dim = dim

        # layers
        self.norm = WanRMS_norm(dim)
        self.to_qkv = nn.Conv2d(dim, dim * 3, 1)
        self.proj = nn.Conv2d(dim, dim, 1)

    def forward(self, x):
        identity = x
        batch_size, channels, time, height, width = x.size()

        # Reshape: [b, t, c, h, w] -> [(b*t), c, h, w]
        x = x.permute(0, 2, 1, 3, 4).reshape(batch_size * time, channels, height, width)
        x = self.norm(x)

        # compute query, key, value
        qkv = self.to_qkv(x)
        qkv = qkv.reshape(batch_size * time, 1, channels * 3, -1)
        qkv = qkv.permute(0, 1, 3, 2).contiguous()
        q, k, v = qkv.chunk(3, dim=-1)

        # apply attention
        x = F.scaled_dot_product_attention(q, k, v)

        x = x.squeeze(1).permute(0, 2, 1).reshape(batch_size * time, channels, height, width)

        # output projection
        x = self.proj(x)

        # Reshape back: [(b*t), c, h, w] -> [b, c, t, h, w]
        x = x.view(batch_size, time, channels, height, width)
        x = x.permute(0, 2, 1, 3, 4)

        return x + identity

从上述代码中也可以看到，在进行Reshape处理后，将b和t维度合并，消除了时间维度。

可能有读者会问，计算复杂度的降低是怎么实现的呢？我们需要先了解一下注意力机制的标准复杂度，对于标准的多头自注意力（MSA）的\text{复杂度} = O(n^2 \cdot d) ，其中\( n \)代表序列长度（计算注意力的维度），\( d \)特征维度（通常为通道数c）

在AI视频领域中，视频数据的序列长度为 \( n = t \times h \times w \)，此时的计算总复杂度为 \( b \cdot (t \cdot h \cdot w)^2 \cdot c \)。在Reshape操作后，时间维度t被合并到batch维度，此时实际序列长度降为 h \times w，总的计算复杂度也降为 \( (b \cdot t) \cdot (h \cdot w)^2 \cdot c \) 。所以说总的计算复杂度降低倍数为原来的 \frac{1}{t} ：

\frac{b \cdot (t \cdot h \cdot w)^2 \cdot c}{(b \cdot t) \cdot (h \cdot w)^2 \cdot c} = t \\最后，在Wan2.1的3D VAE中，所有的Normalization层都使用了RMSNorm。RMSNorm逐时间步独立计算归一化因子，能够保持时间维度因果性，消除组间依赖。从而能有效减少视频闪烁和抖动的情况，让生成的视频更加稳定，帧间特征一致性更强。

【Wan2.1 3D VAE的训练过程】

Wan2.1系列采用三阶段来逐步训练3D VAE：

首先，构建一个与3D VAE相同结构的2D VAE，并在图像数据上进行预训练。
接着，将预训练好的2D VAE扩展为3D因果VAE，并提供初始的二维空间压缩先验。比起从头训练3D VAE，这样的操作大幅提高了训练收敛速度。在这一阶段中，3D VAE在低分辨率（128×128）和小帧数（5 帧）的视频上进行训练，以加速收敛过程。训练损失包括L1重构损失、KL损失和LPIPS感知损失，权重系数分别为3、3e-6 和3。
最后，在不同分辨率和帧数的高质量视频上微调3D VAE模型，同时结合来自3D判别器的GAN损失约束训练过程。

官方的实验结果表明，Wan2.1系列设计的3D VAE架构在视频生成质量和视频处理效率上均表现出色。在相同算力环境（单个A800 GPU）中，Wan2.1系列的3D VAE对视频的重建速度比很多主流视频生成大模型的3D VAE平均快2.5倍，且在轻量级的模型参数（127M参数量）下实现业界领先的视频压缩重建质量。同时由于特征Latent压缩设计和特征缓存机制，高分辨率下Wan2.1系列的性能优势更为显著。

Wan2.1视频3D VAE同其他主流视频生成大模型的3D VAE对比
4.3 CogVideoX的3D VAE架构详解（包含详细图解）

和Sora类似，CogVideoX模型在输入端也是设计了一个3D Causal VAE结构对输入视频数据进行Latent编码。

视频数据比起图像数据，本质上是增加了时间信息，所以其数据量级和计算量级也远超图像数据，处理难度也更高。3D VAE架构主要通过3D卷积同时压缩视频的空间和时间维度，从而实现了对视频数据更高的压缩编码效率和更好的重建质量与连续性。

下图展示了3D VAE的结构示意图，主要包括一个Encoder（编码器）、一个Decoder（解码器）以及一个Latent Space Regularizer（潜在空间正则器）：

编码器：用于将输入视频数据转换为Latent Feature。这一过程中，编码器会通过四个下采样阶段逐步减少视频数据的空间和时间分辨率。
解码器：将视频数据的Latent Feature转换成原始的像素级视频。解码器也包含四个对称的上采样阶段，用于恢复视频数据的空间和时间分辨率。
潜在空间正则化器：通过KL散度来约束高斯Latent空间，对编码器生成的Latent Feature进行正则化。这对于AI视频大模型的生成效果和稳定性至关重要。
CogVideoX的3D VAE结构示意图

值得注意的是，编码器的前两个下采样阶段和解码器的最后两个上采样阶段涉及空间和时间维度，而最后一个阶段仅应用于空间采样。所以3D VAE在时间维度上实现了4倍的压缩，而在空间维度上实现了8×8倍的压缩。总的来说，实现了视频数据从像素级到Latent Feature的4×8×8压缩比率，整体压缩效率还是非常高的。

同时在3D VAE中采用了时间因果卷积，这是一种特殊的卷积网络，该卷积将所有填充放置在时间卷积的开头，如上图(b)中所示。这确保了未来帧的信息不会影响现在或过去的预测。这对于时间序列数据的处理非常重要，因为它保留了因果关系，使得模型的预测不会违反时间顺序。

由于处理视频数据的所有帧会消耗大量的GPU显存，CogVideoX为了适应大规模视频的处理，在时间维度上应用了上下文并行（context parallel）的策略进行3D卷积操作，将时间维度上的计算分配到多个GPU设备上进行并行计算，如上图中(b)所示。每个GPU设备只需要处理一部分时间段的数据，并将必要的信息传递给下一个GPU设备，这减少了GPU设备间的通信开销，并有效地分配了计算资源。由于卷积的因果性。

为了节省计算资源并提高模型的泛化能力，在3D VAE的训练过程中设计了两阶段的训练策略：

第一阶段：在低分辨率和较少帧的视频数据（短视频）上训练3D VAE模型，这样既能让模型学习到基础的视频编码和解码能力，同时也节省了计算资源。经过第一阶段的训练后，3D VAE模型在较大分辨率的编码上有较好的泛化能力，但是在扩展要编码的帧数时则不那么顺畅。

第二阶段：在长视频上进行进一步微调训练。使用上下文并行的方法，在长视频上继续训练3D VAE模型，使其能够处理更多的视频帧数，同时保持高效的显存使用。

3D VAE模型的两个阶段训练都使用了三种损失函数的加权组合，分别是：

L2损失：衡量重建图像与原始图像之间的像素级差异。
LPIPS感知损失：用于衡量重建图像与原始图像之间的感知差异，即从视觉感知的角度来评估重建质量。
GAN损失：通过3D鉴别器，使用对抗训练策略，进一步提升重建图像的真实性。

下图是Rocky梳理的CogVideoX 3D VAE的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习CogVideoX 3D VAE模型部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

CogVideoX 3D VAE完整结构图

接下来Rocky将按照CogVideoX 3D VAE完整结构图中展示的内容，详细为大家介绍3D VAE中每个网络结构的具体作用与思想。

我们首先来看一下3D VAE的完整工作流程：

假设我们输入的视频数据的形状为 (batch_size, in_channels, depth, height, width) = (1, 3, 16, 64, 64)，即一个五维张量，其中batch_size代表Btach的大小，in_channels代表输入通道数，depth、height、width分别代表视频数据的时间维度、每帧图像高度和宽度。更加具体的(1, 3, 16, 64, 64)则代表一个Batch大小为1，通道数为3（RGB图像），帧数为16，图像分辨率为64x64的视频片段。

接下来我们使用3D VAE的Encoder对上述的视频数据进行编码，首先初始卷积层将输入视频数据的通道数从3变为 (1, 128, 16, 64, 64)。接着在经过三个下采样的CogVideoX_DownBlock3D模块，完成了4×8×8的比率压缩，得到(1, 128, 4, 8, 8)维度的张量。然后再经过一个CogVideoX_MidBlock3D模块，进一步处理特征张量，同时并不改变张量的形状，但会提取出更深层次的特征。最后经过GSC模块输出Latnet特征。

它通过结合三维卷积、时间因果卷积和上下文并行等方法，在保持视频质量的同时大幅度减少了数据量。该方法特别适合处理长视频和高分辨率视频，并且在训练过程中通过两阶段的策略有效节省了计算资源。整体设计目标是提高压缩效率，同时保持高质量的视频重建。

CogVideoXSafeConv3d：这个类用于执行内存高效的 3D 卷积操作。当输入张量较大时，它将输入分割成多个小块进行处理，避免内存溢出（OOM）。

CogVideoXCausalConv3d：这个类用于执行带有因果性的 3D 卷积。它通过填充输入并结合 CogVideoXSafeConv3d 实现内存安全的卷积操作，同时确保卷积过程的因果性。该类设计用于处理时间序列数据，确保时间顺序的正确性。

5. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的核心模型（Backbone）架构

AI视频大模型中的核心模型架构可以说是最为关键的一环，其需要将文本、时间以及空间三个维度的特征信息进行高效的融合学习，在时间维度上能够捕捉视频的帧间关系，建立起视频中的长程依赖关系。

5.1 Sora的核心模型（Backbone）架构详解

Sora采用Transformer+Diffusion作为核心架构，让其具有好的扩展性能，可以从一个随机噪声开始经过逐步去噪生成视频。

与ViT一样，在使用Transformer架构后，可以将视频数据和图像数据表示为一个patch的集合，每个patch类似于 GPT中的token。通过统一的数据表示方式，可以在比以前更广泛的视觉数据上训练Transformer+Diffusion模型，涵盖不同的持续时间、分辨率和宽高比。

这样一来，Transformer在自然语言处理、图像生成、视频生成、语音合成以及科学计算等领域都实现了大一统。

同时将Transformer与Diffusion的结合能够让生成的视频内容更加惊喜，同时有更多生成可控的空间（比如SDEdit等操作）。

Sora的扩散模型架构大概率参考了 Scalable Diffusion Models with Transformers，这是Sora技术分析中引用的文章，同时Sora透露出的细节和这篇文章也比较吻合。

DiT架构图

Sora也验证了scaling law在AI视频领域的有效性，也给全球AI视频领域的从业者一个启发与经验，在不断扩大数据量级和模型规模的基础上，进而探索创新的AI视频模型架构，是AI视频领域持续发展的正确道路。

5.2 Wan2.1的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）

Wan2.1系列沿用了AI视频领域主流的视频DiT结构作为Backbone，并通过3D Self-Attention和3D Cross-Attention双重注意力机制有效建模长时程时空依赖，生成时空一致的高质量视频。在噪声采样策略上，采用了Flow Matching方法，不仅确保模型快速收敛，还提升了训练效率。

下图是Wan2.1系列模型的完整架构图，首先利用多语言umT5编码器对输入文本进行语义编码，并通过逐层3D Cross-Attention机制将文本特征注入每个Transformer Block中，实现细粒度语义对齐。此外，通过共享参数的MLP模块将时间步（Timestep）特征映射为可学习参数注入DiT架构中，显著降低了计算量和参数规模。

Wan2.1系列视频生成大模型的整体架构示意图

关于多语言UmT5编码器，Rocky将在后续的章节中详细讲解，在本节种Rocky将先为大家详细拆解Wan2.1 3D Transformer的核心基础知识。

下图是Rocky梳理的Wan2.1系列 3D Transformer的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习Wan2.1系列 3D Transformer部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

Wan2.1系列 3D Transformer的完整结构图

从上面的完整架构图中我们可以看到，Wan2.1 3D Transformer架构中包含了两种核心注意力机制：

3D Self-Attention机制：在经典Self-Attention机制的基础上，整体上升维处理3D特征，同时加入了3D旋转位置嵌入 (3D Rotary Position Embedding)模块 + RMSNorm层。
3D Cross-Attention机制：在经典Cross-Attention机制的基础上，整体上升维处理3D特征，和3D Self-Attention机制一样加入3D旋转位置嵌入模块 + RMSNorm层。

其中3D旋转位置嵌入模块能够处理视频等3D数据（时间+空间），生成视频数据的旋转位置嵌入，旋转位置嵌入通过旋转矩阵操作将位置信息注入注意力分数，比绝对位置嵌入更灵活，且能更好地处理长序列。

正是3D Self-Attention机制和3D Cross-Attention机制，配合AdaLayerNorm层和FeedForward层构建了Wan2.1 3D Block模块，作为Wan2.1 3D Transformer架构的核心组成部分。在每个Wan2.1 3D Block模块内部，构建了有效的时空上下文关系 (spatio-temporal contextual relationships)，并将文本条件 (text conditions)与时间步 (time steps)一同嵌入。

目前Wan2.1开源的一系列模型，其中3D Transformer架构中的Wan2.1 3D Block模块数量各不相同，Rocky在这里为大家总结了Wan2.1系列不同版本模型的WanTransformerBlock模块（Wan2.1 3D Block模块）数量的区别：

Wan2.1-T2V-14B包含了40个WanTransformerBlock模块，并且核心特征通道数维持在5120级别；Wan2.1-T2V-1.3B包含了30个WanTransformerBlock模块，并且核心特征通道数维持在1536级别。
Wan2.1-I2V-14B-720P/480P两个模型都包含了40个WanTransformerBlock模块，并且核心特征通道数维持在5120级别。
Wan2.1-FLF2V-14B包含了40个WanTransformerBlock模块，并且核心特征通道数维持在5120级别。

整体上Wan2.1 3D Transformer除了核心的Wan2.1 3D Block集群结构，还在前置包含了一个分块化模块 (patchifying module)，以及后置包含了一个反分块化模块 (unpatchifying module)。

整体Pipeline: 视频输入 -> Embedding + 展平 (Patchify) -> Transformer Blocks (核心) -> 反展平 (Unpatchify) -> 输出

在前置的分块化模块 (Patchifying module)中，我们先对输入的视频序列进行Embedding操作，再通过展平操作 (flattening operation)将输入X转换为形状为(B, L, D)的特征序列。其中B表示批量大小 (batch size)； L = \frac{T}{1} × \frac{H}{2} × \frac{W}{2} 表示序列长度 (sequence length)；D表示潜在维度 (inner_dim)。

# （p_t, p_h, p_w）= （1, 2, 2）
原始输入X: [B, C, T, H, W]
Embedding操作后: [B, inner_dim, T/p_t, H/p_h, W/p_w]
展平转置: [B, (T/p_t * H/p_h * W/p_w), inner_dim]

在Transformer blocks部分，采用交叉注意力机制 (cross-attention)来嵌入额外输入的控制信息（包括文本条件、图像条件、姿态条件等）。这能确保即使在长上下文和多种额外控制信息的综合建模下，模型也能保持遵循指令的能力。




到这里有读者可能会问，这些多种额外信息是如何融合的呢？

答案其实很简单，那就是通过concat操作进行融合：

# encoder_hidden_states_image代表图像参考信息，encoder_hidden_states代表文本注入信息
if encoder_hidden_states_image is not None:
            encoder_hidden_states = torch.concat([encoder_hidden_states_image, encoder_hidden_states], dim=1)

此外，Wan2.1还使用一个包含线性层 (Linear layer)和 SiLU 层的MLP模块来处理输入的时间嵌入 (time embeddings)，并独立学习六个调制参数 (modulate parameters)作用于AdaLayerNorm层。这个MLP在所有Transformer blocks之间共享参数 (shared across all transformer blocks)。

最后，在输出重建 (Output Reconstruction)部分Wan2.1使用了反分块化模块将处理后的特征序列[B, L, D]转换成视频特征的维度。

输入Transformer: [B, L, D]  # L=时空序列长度
输出投影: [B, L, out_channels * p_t * p_h * p_w]
重建视频: [B, C, T, H, W]  # 原始视频维度

到这里，wan2.1系列所有变体的3D Transformer就已经讲解好了，码字确实不易，希望大家多多点赞，支持一下Rocky的义务劳动！

5.3 AnimateDiff的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）

张量维度变换是AnimateDiff的核心创新之一，它使得原本处理2D图像的模型能够处理时序信息。

输入 → Project In → Self-Attention → Project Out (零初始化) → 输出

维度重塑策略：

原始特征：[batch, channel, frames, height, width]
重塑后：[(batch × height × width), frames, channel]

这种重塑的精妙之处在于：

将每个空间位置(h,w)视为一个独立的”序列”
在这些序列上应用时序注意力，学习该位置在不同帧间的变化规律
保持了空间结构的完整性

在时序运动模块中，沿着时域上有数个Attention模块组成，同时在空域上的height , width 两维特征会首先被reshape到batch维度，最终从而产生frame长度的batch *height *width 序列 。以上特征被送入时序自注意力机制中：

# 注意力计算过程
Q = z · W_Q  # 查询投影
K = z · W_K  # 键投影  
V = z · W_V  # 值投影

# 注意力得分
attention = Softmax(Q·K^T / √d) · V

让模型能够学习到：

同一空间位置在不同时间点的关联性
物体运动的连续性和平滑过渡
帧与帧之间的内容一致性

最后我们可以看到，在每个模块的最后，都加了一个0初始化的卷积网络，这个模块的效果已经在ControlNet被验证为可控生成技术的标配。

AnimateDiff的运动模块的训练目标跟Latent Diffusion Model类似。首先通过预训练好的VAE将视频数据 x^{1:N}_0 逐帧编码为latent特征 z^{1:N}_0。然后，使用定义好的schedule对latent特征加噪：z_{t}^{1:N}=\sqrt{\bar{\alpha_{t}}}z_{0}^{1:N}+\sqrt{1-\bar{\alpha_{t}}}\epsilon.。运动建模模块的最终训练目标是：

\mathcal{L}=\mathbb{E}_{\mathcal{E}(x_0^{1:N}),y,\epsilon\sim\mathcal{N}(0,I),t}\left[\|\epsilon-\epsilon_\theta(z_t^{1:N},t,\tau_\theta(y))\|_2^2\right]\\

其中 \epsilon 代表高斯噪声， N 代表帧数， \epsilon_\theta 代表神经网络模型预测的噪声， \tau_\theta(y) 代表文本条件嵌入。

5.4 CogVideoX的核心模型（Backbone）架构详解（包含详细图解）

在CogVideoX的3D VAE将视频数据的每一帧编码为一个形状为T \times H \times W \times C的视频潜在向量（Latent Vector）后（T 代表帧数，H 和W代表每帧图像的高度和宽度，C 代表通道数），再将这些视频潜在向量在空间维度上进行补丁化（patching）处理，生成长度为T \times \frac{H}{p} \times \frac{W}{p}的序列 z_{vision}。

值得注意，CogVideoX并未在时间维度上进行补丁化处理，这样做的目的是实现图像和视频的联合训练。

同时，CogVideoX的Text Encoder部分将输入的文本Prompt编码层文本嵌入 z_{text} ，然后将 z_{text} 和z_{vision} 进行Concat拼接，来更好地对齐视觉信息和语义信息。但是这两种信息模态的特征空间可能差异很大，它们的Embeddings可能具有不同的数值尺度。

为了在同一序列中更好地处理它们，CogVideoX设计了Expert Adaptive Layernorm来分别处理每个模态。如下图所示，我们使用扩散过程中的时间步长t作为调制模块的输入。然后，视觉专家自适应层归一化（Vision Expert AdaLN）和文本专家自适应层归一化（Text Expert AdaLN）分别将这种调制机制应用于视觉隐藏状态和文本隐藏状态。这种策略促进了两种模态之间特征空间的对齐，同时尽量减少了额外的参数。

CogVideoX的完整结构流程图

同时在CogVideoX中还引入了旋转位置嵌入（Rotary Position Embedding, RoPE），这是一种相对位置编码技术，已被证明在LLMs中能够有效捕捉词元间关系，尤其擅长处理长序列数据。为了适应视频数据，CogVideoX将RoPE技术扩展为3D-RoPE。视频张量中的每个潜在向量都可以由三维坐标 x, y, t 表示。因此分别将1D-RoPE应用于这些坐标的每个维度，分别占据隐藏状态通道的3/8、3/8和2/8。最终，这些编码沿着通道维度Concat起来，以获得最终的3D-RoPE编码。

在之前的AI视频模型中，通常采用分离的空间注意力机制和时间注意力机制，这样虽然能减少计算复杂性。但是这种注意力分离的方法需要视觉信息的隐式传递，这显著增加了学习的复杂性与难度，并且AI视频模型很难学到大幅度运动物体的一致性。如下图所示，第i帧中的人物的头部无法直接关注到第i+1帧中的人物头部。

传统AI视频模型注意力机制存在的问题

为了解决这个问题，CogVideoX设计了一种3D文本-视频混合注意力机制（3D Full Attention）。3D Full Attention充分利用了长上下文训练和FlashAttention技术的优势，实现了高效且精确的多模态数据处理。

下图是Rocky梳理的CogVideoX 3D Expert Transformer的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习CogVideoX 3D Expert Transformer部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

CogVideoX 3D Expert Transformer的完整结构图
6. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的Text Encoder架构
6.1 Sora的Text Encoder模型架构详解

从Sora开源的技术报告中我们可以看到，Sora支持文本Promot和图像Prompt的输入，直观地来说，Sora可能配备了类似于CLIP的Text Encoder和Image Encoder来提取文本和图像两个模态的信息，并进行多模态信息特征的对齐。

6.2 Wan2.1的Text Encoder模型架构详解（包含详细图解）

Wan2.1系列模型使用了谷歌的UmT5模型来作为Text Encoder部分，将输入的正向提示词和反向提示词转换成文本嵌入Text Embeddings。UmT5模型一共有四个版本，Wan2.1选择了最大的UmT5-XXL版本，其模型大小约11.4GB。

T5系列大模型的文本理解能力

UmT5-XXL基于T5优化的多语言统一文本生成模型，是T5-XXL的多语言版本。UmT5-XXL具备T5模型大部分的功能，并在多语言通用爬虫语料库mC4上预训练，从而具备覆盖101 种语言的特征提取能力。与T5-XXL相比，UmT5-XXL做了如下的优化：

改进维度	UmT5-XXL的改进点	T5-XXL的局限性
激活函数	支持 GEGLU（门控线性单元 + Gaussian Error）激活函数	仅使用ReLU激活函数
位置编码	动态相对位置编码，支持 RoPE 扩展	固定相对位置编码（T5原始实现）
多语言支持	原生适配多语言混合数据（如 mT5 扩展）	主要针对单语言（如英语）优化
参数效率	编码器-解码器共享嵌入，Softmax 层独立	完全共享嵌入矩阵
应用目标	统一文本到文本框架，强调多任务迁移学习	侧重单任务微调
长序列优化	通过动态分桶和缓存管理支持更长序列	原始T5对长序列支持较弱

下图是Rocky梳理的Wan2.1 Text Encoder的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习Wan2.1 Text Encoder部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

Wan2.1 Text Encoder完整结构图

从上面的UmT5-XXL模型架构图中，我们可以知道，UmT5-XXL主要由24个UmT5-XXL Blocks模块构成。其中，每个UmT5-XXL Blocks模块包含了一个UmT5 Self-Attention组件和UmT5LayerFF组件：

UmT5 Self-Attention组件：使用经典的2D自注意力机制逻辑。
UmT5LayerFF组件：在T5LayerNorm基础上，设计了两个残差连接架构，更好的提取文本特征。

Wan2.1通过大量实验，同时发现UmT5-XXL在Wan2.1架构中还具备多个优势:

有强大的多语言编码能力原生支持中文和英文。
在相同条件下，与GPT类单向注意力模型（仅从左到右生成）对比，UmT5-XXL的Encoder-Decoder 架构（双向编码+自回归解码）在组合性任务（如语义重组、逻辑推理）表现更好。
UmT5-XXL展现出了卓越的收敛性，在相同参数规模下比同类模型训练迭代次数更少即达到最优效果。
6.3 CogVideoX的Text Encoder模型架构详解（包含详细图解）

下图是Rocky梳理的CogVideoX Text Encoder的完整结构图，大家可以感受一下其魅力，看着这个完整结构图学习CogVideoX Text Encoder部分，相信大家脑海中的思路也会更加清晰：

CogVideoX Text Encoder完整结构图

我们可以看到，CogVideoX使用了T5-XXL Encoder（参数量约4.762B）作为Text Encoder，用户可以输入的Prompt能够达到226个tokens。

T5-XXL Encoder中有三个基础组件：

T5SelfAttention组件：SelfAttention机制与T5LayerNorm结合。
T5LayerFF组件：一个T5LayerNorm + 三个Linear层 + 一个NewGELU激活函数层 + 两个Dropout层。
T5LayerNorm组件：在标准的LayerNorm基础上进行了改进，下面Rocky会详细讲解。

T5-XXL Block模块由一个T5SelfAttention组件 + 一个T5LayerFF组件组成，T5-XXL Encoder中一共有24个T5-XXL Block模块。

【T5LayerNorm详解】

比起标准的层归一化（Layer Normalization），T5LayerNorm主要特点是只对网络的权重参数进行缩放（scale），而不进行偏移（shift）。T5LayerNorm的主要公式如下： \text{T5LayerNorm}(x) = \frac{x}{\sqrt{\text{Var}(x) + \epsilon}} \times \text{weight}\\

其中：

x 是输入的张量。
\text{Var}(x) 是 x的方差，计算方式是对每个元素平方后求平均值。
\epsilon 是一个小常数，用于防止除零错误，确保数值稳定性。
\text{weight} 是一个可训练的参数，用来缩放输出。

总的来说，T5LayerNorm的关键在于：

只进行缩放，不进行偏移：它不像LayerNorm那样先减去均值再缩放，它只根据输入数据的方差进行缩放。
处理方式简洁但有效：通过对输入数据的平方均值进行归一化，T5LayerNorm保持了简洁性，并且这种归一化方式在处理较高维度的输入时非常高效。
适应高维数据：T5LayerNorm特别适用于AIGC大模型中的高维数据输入，因为它能够在保持数值稳定性的同时，减少不必要的计算量。

正是上述的这些特点使得T5LayerNorm成为AI视频大模型中非常实用的归一化方法。

【NewGELU激活函数详解】

在T5-XXL中NewGELU激活函数其实指的就是GELU激活函数（Gaussian Error Linear Unit），我们下面详细讲解一下NewGELU激活函数的作用。

首先我们看一下GELU激活函数的公式：

GELU(x) = 0.5 \times x \times \left(1 + \tanh\left(\sqrt{\frac{2}{\pi}} \times \left(x + 0.044715 \times x^3\right)\right)\right) \\

其中 x 代表输入的网络权重参数。

假设我们设置输入值为 x = 1.0，最终可以得到GELU激活函数的输出值为： GELU(1.0) = 0.5 \times 1.0 \times (1 + 0.683675) = 0.5 \times 1.0 \times 1.683675 \approx 0.8418375 \\

了解了GELU激活函数的计算机制后，我们再将其与经典的ReLU激活函数、Sigmoid激活函数进行比较，能够更好的理解GELU激活函数的优势，下面是三者的对比图：

GELU、ReLU、Sigmoid三大激活函数之间的数值对比

从上图可以看出：

ReLU激活函数在输入为正数时，输出与输入相同；在输入为负数时，输出为0。它非常简单但会完全忽略负值的输入。
Sigmoid激活函数输出在 0 到 1 之间平滑过渡，适合在某些分类任务中使用，但可能会导致梯度消失问题。
GELU激活函数比 ReLU 更平滑，并且在负值附近不会直接剪切到 0。它让负值小幅保留，避免了完全忽略负输入，同时保留了 ReLU 在正值区间的主要优点。

总的来说，GELU是一种更平滑的激活函数，能更好地保留输入的细微信息，尤其是在处理负值时。通过结合多种非线性运算（如 tanh 和多项式），GELU 提供了比 ReLU 更平滑和复杂的输出，有助于AI模型在训练过程中更好地捕捉数据中的复杂特征与模式。

7. 深入浅出理解Sora等AI视频大模型的创新与优化经验
7.1 AI视频大模型的通用优化经验分享
使用先验帧：通过为AI视频大模型提供多个先验帧，OpenAI解决了如何确保主题即使暂时离开视野也保持不变这个具有挑战性的问题。
Scaling Law在AI视频领域的有效性：大数据+DiT模型架构+大算力，让Scaling Law在AI视频领域生效。Rocky相信未来工业界和学术界会在不断scale up数据规模和模型规模的同时，探究更具突破式创新的新型模型架构、更高效地压缩视频信息、更充分地融合文本、图像、视频等多模态内容。
采样方法的改进：AI绘画领域的Stable Diffusion系列模型和AI视频领域的主流视频生成大模型都已经从DDPM采样方法优化到线性噪声轨迹Flow Matching采样范式。同时AI视频领域的技术发展在采样方式上依旧有很大的创新空间，这也是非常重要的论文点！
单阶段模型和多阶段模型的选择：不管是在传统深度学习时代，还是AIGC时代，单阶段End-to-End模型和多阶段级联模型架构的选型一直都是行业的论文点与工程优化选项。
AI视频大模型Backbone、3D VAE、Text Encoder的改进：就像传统深度学习时代的YOLO系列一样，AI视频大模型的每个模块都有很大的升级优化空间，也都是含金量十足的论文点！
AI视频大模型的轻量化与端侧部署：AI绘画领域的模型轻量化、快速出图、小型化工作已经有较多的开展，未来AI视频大模型的轻量化与端侧部署也是非常重要的一个方向。
7.2 Wan2.1系列视频大模型官方训练技巧&细节解析

Wan2.1系列在工程优化层面（高效推理和优化训练）做了非常做的工作，大幅提升了AI视频大模型的整体效率与性能，可以说是AI视频领域工程优化的经典标杆，是AI视频领域的“DeepSeek-V3”也不为过！

下面Rocky就带着大家详细讲解其中的核心知识，让我们开始吧！

【Wan2.1系列训练数据预处理策略】

由于Wan2.1 的训练依赖于大规模、高质量的数据集（10亿级别），在预训练阶段，我们需要从庞大但嘈杂的初始数据集中选取高质量且多样化的数据，以促进有效的训练。因此，在数据处理方面，Wan2.1官方也设计了一套精细化的清晰流程，重点关注基础维度、视觉质量和运动质量。具体如下图所示：

Wan2.1系列的数据预处理流程示意图

我们可以看到，经过一系列数据处理来应对不同训练阶段的数据要求。与此同时，整个预训练过程也分为四个阶段，每个阶段逐渐增加分辨率和视频时长，让模型在一定算力限制下得到更充分的训练。在最终的SFT微调阶段，Wan2.1进行了更严格的数据过滤，保障模型稳定收敛到高质量视频输出。

下面Rocky就带着大家详细学习Wan2.1系列的完整数据预处理流程。

Wan2.1训练数据的基础过滤策略：

Wan2.1的数据过滤框架的基本维度主要关注源视频和图像数据的内在属性，使其能够高效地过滤掉所有不适合的数据。具体来说，多维过滤方法主要涵盖以下关键方面：

文本OCR检测筛选：官方训练了一个轻量级的光学字符识别（OCR）检测器，以量化文本覆盖率，有效排除具有过多文本元素的视频和图像，以保持视觉清晰度。
美学评估筛选：官方使用广泛采用的 LAION-5B美学分类器对图像数据进行初步质量评估，快速过滤掉低质量数据。
不适合的内容评分（NSFW Score）筛选：通过官方内部的安全评估模型，评估和过滤所有训练数据中NSFW 评分过高的风险内容。
水印和Logo检测：官方检测视频或图像是否包含水印和Logo，在训练过程中裁剪这些元素。
黑边检测：使用基于启发式的方法，自动裁剪多余的黑边，以保持对内容丰富区域的关注。
过曝检测：官方训练的专家分类器评估并过滤具有异常色调分布的数据，以确保训练数据集的最佳视觉质量。
AI生成图像检测：官方实验表明，即使生成数据只对完整数据造成最小污染（< 10%），都会显著降低AI视频大模型的性能。因此，官方训练一个专家分类器来过滤掉这些生成的“污染”图像。
模糊检测：官方内部研发的模糊检测模型为训练素材进行模糊评分，系统性地删除视觉上模糊不清的数据。
视频数据时长和分辨率过滤：设计规则过滤时长少于4秒的视频，并在不同的训练阶段应用不同的分辨率阈值，以过滤掉低分辨率和低质量数据。

Wan2.1训练数据的视觉质量选择策略：

这部分策略的主要目的是从候选数据集中选择相对高质量并符合预训练标准的数据。这个数据子集必须具有良好的视觉质量，同时整体分布应与自然数据一致。

这里的视觉质量主要体现在运动质量上。运动质量评估的目标是选择自然、完整且具有显著运动的视频，同时避免静态或抖动的运动。官方将视频数据分为六个不同的运动质量等级：

最佳运动：这一等级代表了具有最佳属性的视频，例如显著的运动布局、视角和幅度，以及清晰、平滑的运动。
中等质量运动：这一类别的视频表现出明显的运动，但可能存在多个主体或部分遮挡等小问题。这些数据确保了运动的多样性，并可在预训练中使用，帮助模型更好地理解时空关系。
静态视频：这一类别主要关注聊天和访谈风格的视频。尽管这些视频信息的运动很少，但它们的质量很高。因此，需要将它们单独识别并减少它们的采样比例。
相机驱动的运动：以相机运动（例如航拍镜头）为主的镜头，主体运动极少。由于它们与静态图像的相似性，这些视频的采样优先级相对较低。
低质量运动：展示出过多主体、严重遮挡或主体不清晰的视频（例如拥挤的街头场景）。由于其对训练效率和运动质量的负面影响，我们需要将这类内容过滤。

Wan2.1的视觉文本数据构建：

Wan2.1官方还专门设计了增强Wan2.1视觉文本生成能力的数据处理方法。该方法包括两个不同的处理分支，旨在提高文本渲染的准确性和和谐性。一方面，我们通过在纯白背景上渲染汉字，合成了数亿张包含文本的图像。另一方面，我们从广泛的现实世界数据中收集了大量包含文本的图像。我们利用多个OCR模型准确识别图像和视频中的英文和中文文本，并将提取的文本内容输入到多模态语言模型 Qwen2-VL 中，生成图像的自然描述，确保描述尽可能包含准确的文本内容。

Wan2.1的后训练数据构建：

后训练的核心目标是通过高质量数据改善生成视频的视觉逼真度和运动动态。在这一阶段Wan2.1采用了针对静态数据和动态数据的自适应策略：

细粒度类别：为了增强模型识别细粒度类别（如动物、植物和车辆）的能力，官方创建了一个包含数百万张跨这些类别的图像的数据集。

关系理解：通过收集专注于空间关系的数据集（如左、右、上和下），增强模型的关系理解，这些数据集是通过整合现有的物体检测数据集而获得的。

重新注释字幕：模型的一项重要能力是利用现有的标签或简短字幕生成详细的密集字幕。为此，官方设计了一个重新注释的数据集，该数据集根据图像内容将简短的文本标签或字幕扩展为详细描述。

编辑指令字幕：官方收集了描述两张图像之间差异或转变的数据集。这种类型的字幕在图像编辑任务中非常有价值。

群组图像描述：官方收集了一个为图像组提供描述的数据集。每个Caption以描述这些图像的共同特征开始，随后是对每张图像的个别描述，使用类似的措辞。

最后我们再来看看Wan2.1进行数据预处理过程中用到模型是什么样的。

Wan2.1的描述生成模型采用类LLaVA架构，使用ViT编码器提取图像和视频帧的视觉嵌入，这些嵌入通过两层感知器投影后输入Qwen大语言模型。

图像输入采用LLaVA的动态高分辨率策略。单张图像最多被划分为 7 个区块，每个区块的视觉嵌入通过自适应池化压缩为12×12网格表示以降低计算量。

视频输入按每秒3帧采样，上限129帧。为减少计算，采用快慢编码策略，每4帧保留原始分辨率，其余帧的嵌入执行全局平均池化。长视频基准测试表明，该策略在有限视觉token下能够提升模型的理解能力（如VideoMME基准无字幕任务准确率从67.6%升至69.1%）。

【Wan2.1系列训练优化策略】

在预训练阶段，Wan2.1使用流匹配框架（Flow Matching）对图像和视频域进行统一的去噪扩散过程建模。首先在低分辨率图像（256px）上进行预训练，随后通过多阶段联合训练图像与视频。图像-视频联合训练采用渐进提升的数据分辨率和视频时序时长。

流匹配为扩散模型中连续时间生成过程的学习提供了理论基础。它避免了传统扩散模型的迭代噪声预测，通过常微分方程（ODE）实现稳定训练，同时保持与最大似然目标的等价性。

在训练过程中，给定图像或视频的潜变量 x_1、随机噪声 x_0 \sim \mathcal{N}(0, I)以及从对数正态分布采样的时间步 t \in [0, 1] ，将中间潜变量 x_t作为训练输入。根据修正流（Rectified Flows, RFs）的策略，将x_t 定义为x_0与 x_1 的线性插值： x_t = t x_1 + (1 - t) x_0 \\

其中 t=0 时为纯噪声， t=1 时为纯数据， x_{t} 为中间状态。这时候真实速度场v_t（真实变化率）为： v_t = \frac{dx_t}{dt} = x_1 - x_0 \\Wan2.1模型被训练用于预测速度，因此损失函数可表示为模型输出与v_t之间的均方误差（MSE）： \mathcal{L} = \mathbb{E}_{x_0, x_1, c_{txt}, t} \| u(x_t, c_{txt}, t; \theta) - v_t \|^2 \\其中c_{txt}代表长度为512的UmT5文本嵌入序列特征，\theta 代表模型权重，u(x_t, c_{txt}, t; \theta) 表示模型预测的速度。这样模型就可以直接学习数据从噪声到目标的"运动方向"，替代传统扩散的逐步去噪。

讲解好了Wan2.1的训练目标与数学原理。官方接着实验分析了直接联合训练高分辨率图像与长时序视频的两大业界通用挑战：

长序列长度（720p视频通常为81帧）显著降低训练吞吐量。在固定GPU的成本预算下，会导致数据吞吐不足，阻碍模型的收敛速率。
过高的GPU显存消耗迫使我们训练时采用次优批量大小（Batch-Size），从而引发梯度方差尖峰，导致训练不稳定。

为缓解上述的问题，Wan2.1系列采用了多阶段分步训练法：

首先使用大规模256px图像数据进行初始预训练，初始化14B模型，建立文本到图像的特征语义对齐。避免直接联合训练高分辨率图像与长视频时带来的效率与稳定性问题。
接着对256px图像与5秒视频片段（192px分辨率，16fps）进行图像-视频联合训练（Image-Video Joint Training），目标是引入视频模态，初步融合时空建模能力，从而联合优化图像生成与短时视频生成任务，建立跨模态语义对齐（文本-图像-视频基础关联）。
再将图像和视频分辨率都升级至480px，视频时长固定为5秒，继续进行图像-视频联合训练，增强空间细节建模能力。
然后将图像和视频分辨率都升级至720px，视频时长固定为5秒，继续进行图像-视频联合训练，进行高分辨率生成质量优化。
最后是后训练阶段（Post-Training），使用高质量标注数据在480px和720px分辨率下进行联合训练微调，进一步增强高分辨率生成能力和提升长时序连续性（如运动连贯性）。

在训练参数方面，预训练阶段官方采用BF16混合精度高效训练，结合AdamW优化器，权重衰减系数为 1 \times 10^{-3}。初始学习率设为 1 \times 10^{-4}，并基于FID（图像质量）与CLIP Score（图文对齐度）动态衰减。 在后训练阶段，加载预训练好的模型权重，并保持和预训练阶段一样的模型架构与优化器配置。

上述的整个流程中，Rocky总结了几个关键设计思想，可以作为AI视频领域的通用Trick进行迁移应用：

渐进式学习（Curriculum Learning）：通过数据空间分辨率逐级提升（256px → 480px → 720px），避免直接训练高分辨率的计算负担。同时将视频时长固定为5秒，优先稳定时空建模能力。
跨模态对齐优先：先通过图像预训练确保文本-视觉语义对齐，再逐步引入视频动态信息。
效率与稳定性权衡策略：低分辨率预训练缓解长序列（81 帧）导致的吞吐量下降与梯度方差问题。同时混合精度与动态学习率策略平衡训练速度与收敛稳定性。

同时在训练过程中，只有视频DiT模型部分进行参数更新，而UmT5-XXL和3D VAE保持冻结状态。

总的来说，上述的训练策略让Wan2.1系列模型在不同分辨率和复杂场景下都能表现出色。

【Wan2.1系列性能优化策略】

Wan2.1还专门设计了一套针对模型训练和推理的效率优化策略，其中包含了并行策略、显存优化策略、扩散缓存策略、量化策略等。

在深入讲解性能优化策略之前，我们先来了解Wan2.1模型三个核心组件3D VAE、UmT5-XXL和3D Transformer各自的性能需求。之前我们已经讲到3D VAE的缓存优化机制使其显存占用极低，因此我们可以直接使用数据并行（DP）策略。而UmT5-XXL需占用超过20GB的显存，需采用模型权重分片技术为后续3D Transformer模块的推理让出计算资源。为此，Wan2.1创新性地融合数据并行（DP）与全分片数据并行（FSDP）策略来满足这个需求。

当处理百万级序列且批大小为1时，3D Transformer的参数量、梯度及优化器状态将超出单卡显存容量，激活值存储需求高达8TB。鉴于3D Transformer占据主要计算负载，下面Wan2.1重点设计了针对3D Transformer的分布式执行方案，来提升整体的推理性能。

（1）Wan2.1的3D Transformer并行策略

Wan2.1官方设计的3D Transformer模型规模适中（14B和3B），为优化计算通信重叠过程并最大化数据并行规模，最终选择了FSDP作为参数分片方案。

针对形状为[b, s, h]的激活张量（b对应数据维度，s为序列长度，h为隐层维度），需设计s维与h维分片策略。序列维度（s）分片通过上下文并行（Context Parallelism，CP）实现，典型方案包括Ulysses和环形注意力机制。隐层维度（h）分片则采用Megatron张量并行（TP）结合序列并行（SP），通过对权重切分实现激活值分片。

因为CP的通信开销显著低于 (TP+SP)，我们提出使用CP加速批处理计算并降低单卡激活显存。我们设计出二维上下文并行架构（2D-CP），融合Ulysses和环形注意力优势：外层采用环形注意力处理跨机通信，内层应用Ulysses优化单机计算。该设计既解决Ulysses跨机延迟问题，又避免环形注意力对大数据块的需求，实现外层通信与内层计算的高效重叠。在256K序列长度、跨2机16卡的场景中，通信开销从Ulysses的>10%降至<1%。

同时，FSDP组与CP组在FSDP内部交叉，数据并行度（DP）等于FSDP规模除以CP规模。在满足显存与单批延迟约束后，通过DP实现横向扩展。下图展示了Wan2.1 3D Transformer的分布式架构：以128卡配置为例，CP规模为16（Ulysses=8, Ring=2），FSDP=32（对应批大小 2b），DP=4（全局批大小 8b）。

Wan2.1系列模型在训练时的DiT架构并行策略

（2）Wan2.1的动态切换策略

在训练阶段，各模块共享计算资源：3D VAE与UmT5-XXL文本编码器采用DP，3D Transformer采用DP-CP混合方案。模块间数据传递时需动态切换并行策略以防止资源浪费。

具体来说，CP组内设备需读取相同数据批次。若3D VAE 和UmT5-XXL文本编码器也读取相同数据，将导致冗余计算。因此，CP组设备先读取差异数据，在CP执行前进行规模等于CP组大小的循环遍历，顺序广播组内各设备数据，确保CP输入一致性。该机制将3D VAE和UmT5-XXL文本编码器计算耗时压缩至原始1/CP，显著提升系统吞吐，掩盖FSDP和DP的通信。

同时为了提升长序列训练下的activation性能，Wan2.1在3D Transformer部分使用了CP策略对sequence维度进行切分，并使用外层RingAttention、内层Ulysses的2D CP的方案减少CP通信开销。此外，为了提升端到端整体效率，Wan2.1在UmT5-XXL文本编码器和3D VAE的每个device上读取不同数据，在进入3D Transformer之前，通过循环广播策略将不同device上的数据全部同步，来保证CP组里的数据一致性。

（3）Wan2.1的显存优化机制

Wan2.1的计算成本随输入视频特征序列长度s呈二次增长，而显存占用仅为线性增长。在长序列场景中，计算时长最终超越了PCIe激活卸载耗时，实验发现单DiT层激活卸载耗时仅相当于 1-3个DiT层的计算时间。相较于梯度检查点（gradient checkpointing, GC）技术，支持计算重叠的激活卸载方案能在保持端到端性能的前提下有效降低显存需求。因此Wan2.1优先采用激活卸载策略，选择一些层进行offload，其他层根据不同算子计算量和显存占用的分析使用细粒度Gradient Checkpointing（GC）进一步优化activation显存。针对长序列场景的CPU内存压力，设计激活卸载与GC策略的组合，优先对显存-计算比高的参数层实施GC策略。

最后再利用PyTorch本身的显存管理机制，解决显存碎片与显存垃圾问题。

（4）推理加速体系

Wan2.1推理优化的核心目标是压缩视频生成的耗时，训练过程的主要耗时在每帧约50步的迭代采样上。我们通过量化与分布式计算缩减单步耗时，并利用步间注意力相似性降低总体计算负载。

模型切分策略：单卡显存不足时必须考虑模型切分，设计多GPU协同推理架构。鉴于序列长度通常较长，与张量并行（TP）相比，FSDP的通信开销更小，并且可以被计算掩盖。因此，Wan2.1选择了FSDP方法进行模型切分（这里仅做模型权重切分，而不做数据并行）。
﻿﻿上下文序列并行策略：采用与训练阶段相同的2D CP方法，外层（跨机器节点）使用RingAttention策略，内层（机器内8卡）使用Ulysses策略。

使用上述优化策略后，能够避免AI领域常见的多机多卡性能并非线性增加的问题，官方通过Wan2.1 14B参数模型的测试试验，使用FSDP和2D CP的组合方法，在多卡上具有近线性加速的结果，具体如下所示：

使用FSDP和2D CP的组合方法，能够在多卡推理上达到近似线性的加速

接着通过深度分析Wan2.1模型的推理特性，发现两大关键规律：

时序注意力相似性：同DiT块内不同采样步的注意力输出高度相似。
CFG收敛特性：采样后期条件/无条件输出差异显著缩小。

扩散上述发现，官方设计了缓存优化方案：

注意力缓存：间隔N步执行完整注意力计算并缓存结果，中间步复用缓存。
CFG缓存：间隔M步计算无条件输出，其余步复用条件输出。

将上述策略在Wan2.1的14B模型上实施后，模型的整体推理性能提升62%。

（5）Wan2.1的混合量化加速体系

Wan2.1在DiT模块的所有GEMM运算中都应用FP8量化，在采样步骤中对权重采用张量级量化（per-tensor quantization）、对激活值采用标记级量化（per-token quantization）。在保证效果无损的情况下，FP8 GEMM的性能达到BF16 GEMM的两倍，使DiT模块实现1.13倍的加速。

尽管Wan2.1也尝试了FlashAttention3量化，但在实验中发现其原生FP8实现在视频生成中出现显著的质量下降。因此官方提出了针对FA3-FP8实现的优化方案，重点关注数值稳定性和计算效率：

混合8位优化：FA3原生实现对所有输入张量 (Q, K, V) 使用 FP8(E4M3) 格式，Wan2.1则采用混合量化策略，对相似度矩阵S = QK^T使用 Int8，对输出矩阵 O = PV 使用 FP8。
跨块归约的FP32累加：原生FP8 WGMMA实现采用14位累加器，在长序列处理中易出现溢出。为解决此限制，Wan2.1在块内 PV归约使用 FP8 WGMMA，而跨块累加则通过CUDA核心的Float32寄存器实现，该策略主要受 DeepSeek-V3的FP8 GEMM方法论启发。

为了在混合INT8-FP8量化下保持内核性能，同时提升O = PV的累加精度，Wan2.1应用了两项关键技术：

FP32 累加与工作组内流水线融合：FlashAttention3采用工作组内流水线技术，将WGMMA与softmax和缩放操作重叠执行。为减轻跨块FP32PV 累加带来的性能损失，我们将 FP32 累加与输出缩放操作o相融合。
块尺寸调优：因跨块 FP32PV累加寄存器引入额外寄存器压力，我们调整块大小以减少寄存器溢出。优化后，我们的8位FlashAttention在NVIDIA H20 GPU上达到 95% 的最大功能利用率（MFU）。

最终，通过8位FlashAttention技术，将Wan2.1推理效率提升超过1.27倍。

【Wan2.1首尾帧生视频大模型的训练技巧&细节解析】

Wan2.1首尾帧生视频大模型同样采用了基于线性噪声轨迹的流匹配（Flow Matching）方法。

在训练阶段，对于文本与视频编码模块，采用了数据并行（DP）与完全分片数据并行（FSDP）相结合的分布式策略；对于扩散变换模型（DiT）模块，运用了数据并行（DP）、完全分片数据并行（FSDP）、环形注意力机制（RingAttention）以及Ulysses混合的并行策略。正是这些并行策略使得模型能够支持分辨率为720p、时长为5秒的视频切片训练。

在推理阶段，为了在有限的显存资源下支持高清视频的推理生成，Wan2.1首尾帧生视频大模型分别采用了模型切分策略以及序列并行策略。此外，Wan2.1首尾帧生视频大模型采用了效果无损的步骤间缓存和CFG cache方法，以及在部分层（如qkvo投影层和前馈网络FFN）中使用FP8 GEMM运算，同时实现了FlashAttention3 INT8与FP8混合算子以对注意力机制部分进行8比特量化。在确保推理效果无损的前提下，这些优化措施显著缩短了推理时间。

Wan2.1首尾帧生视频大模型的训练分为三个阶段，逐步对能力进行提升：

第一阶段：使用与Wan2.1基础模型相同的数据集，在480p分辨率下进行图生视频、任意位置插帧、视频续写等任务的混合训练，帮助模型掌握有效的掩码（mask）机制。
第二阶段：构建专门用于首尾帧模式的训练数据，筛选出首尾帧差异较大的视频片段，在480p分辨率下专注于优化首尾帧生成能力。
第三阶段：采用高精度数据集，在720p分辨率下完成最终训练，确保生成视频的细节复刻与动作流畅性达到最佳水平。

Wan2.1首尾帧生视频大模型不仅能完美复刻输入图像的细节，还能生成具有生动真实动作的视频。

【Wan2.1的提示词对齐（Prompt Alignment）策略】

提示词对齐策略主要的目的是将用户输入的提示词与训练中使用的数据Caption标签格式和风格进行对齐，从而提升AI视频大模型推理生成的效果。

Wan2.1官方在训练和推理阶段分别采用了两种策略：

在训练阶段，为每个视频数据生成多种Caption训练标签，进行数据增强，从而增加AI视频大模型的原生生成多样性。
在推理阶段，使用大语言模型（LLM）重写用户输入的提示词，使其与训练阶段视频数据的Caption标签分布一致。

在训练阶段，为了前置模拟和适应多样化的用户输入提示词，官方将每个图像和视频都配备了多个反映不同风格和长度的Caption标签。从长度维度可以分为长/中/短Caption标签，从风格维度可以分为正式/非正式/诗意化表达，通过建立至少 3\times3 = 9 的文本-视频的多重映射关系，预判覆盖用户可能的提示词输入范围。

在完成了训练数据侧的Caption标签分布扩增后，我们再来看看推理时输入侧的提示词分布。一般来说，用户更倾向于使用简洁的提示词，比如由几个简单的单词组成的短句，这比训练时Caption标签要短得多。这种差异会对生成视频的质量产生影响。

为了解决上述问题，官方使用Qwen2.5-Plus大型语言模型（LLM）重写提示词，其能平衡速度和性能。将这些经过优化后的提示词的分布与训练Caption标签的分布对齐，从而提高推理生成的整体效果。在重写用户提示词时，LLM大模型遵循以下原则：

LLM主要为提示词添加细节描述，而不改变其原始含义，从而增强生成场景的完整性和视觉吸引力。
重写的提示词应包含自然运动属性，根据主题的类别为对象添加适当的动作，以确保生成视频中的运动更加流畅和自然。
将重写的提示词结构趋近于训练数据的Caption标签，首先说明视频风格，然后概述内容，最后提供详细描述。这种方法有助于将提示词与高质量视频Caption标签的分布对齐。

官方在基准测试中评估了LLM辅助的提示重写的有效性，重写后的优化提示词能够增强视频生成的效果。具体如下图所示：

Wan2.1系列中的提示词重写优化示意图
7.3 AnimateDiff视频大模型官方训练技巧&细节解析

AnimateDiff采用模块化架构，包含三大核心组件：

领域适配器（Domain Adapter）：通过LoRA技术微调基础T2I模型的注意力层，解决视频与图像数据分布差异问题。
运动模块（Motion Module）：基于Transformer的时间序列建模单元，学习视频数据中的运动先验。
运动LoRA（Motion LoRA）：可选组件，用于快速适配特定运动模式（如缩放、平移）。

AnimateDiff的细节技术分析：

将输入张量从 [batch, channel, height, width] 扩展为 [batch×frames, channel, height, width] ，潜在空间扩展，兼容现有T2I（Stable Diffusion、FLUX.1等）模型。
设计时间注意力机制，在U-Net中插入时序Transformer层，通过自注意力计算跨帧关联。
构建分层运动建模，在U-Net的不同分辨率层级分别处理局部运动细节与全局运动趋势。

AnimateDiff一共分三阶段进行训练：

领域适配阶段：冻结基础T2I参数，仅训练LoRA层（学习率1e-4），对齐视频数据特征分布。
运动模块预训练：在WebVid-10M等数据集上训练运动模块（batch_size=16，帧数=16）。
运动LoRA微调：针对特定运动模式（如旋转、缩放）进行轻量化训练（秩r=8）。

同时设置梯度裁剪策略，限制梯度范数≤1.0，防止运动模块过拟合。同时进行动态帧采样，随机截取视频片段（4-16帧），增强模型泛化能力。最后通过混合精度训练（使用FP16精度）降低显存消耗，保持训练稳定性。

AnimateDiff通过模块化设计与运动先验学习，可以说在AIGC时代开创了AI视频领域中个性化视频生成的新范式。其技术路线为AI视频生成提供了可扩展的算法解决方案，相信随着计算效率与运动建模精度的持续提升，将在影视、游戏、泛娱乐、元宇宙等领域产生更加深远的影响。

8. 从0到1搭建使用AI视频大模型进行AI视频生成（全网最详细讲解）
8.1 零基础使用Wan2.1系列模型进行AI视频生成流程

在本章节中，Rocky将为大家详细讲解Wan2.1系列模型的文生视频、图生视频、首尾帧生视频以及多模态视频编辑四个任务。

首先我们来学习一下Wan2.1系列模型的文生视频工作流程，我们可以使用diffusers框架进行搭建：

import torch
from diffusers import AutoencoderKLWan, WanPipeline
from diffusers.utils import export_to_video

# 可以使用的Wan2.1模型: Wan2.1-T2V-14B-Diffusers和Wan2.1-T2V-1.3B-Diffusers
model_id = "/本地路径/Wan2.1-T2V-14B-Diffusers"
vae = AutoencoderKLWan.from_pretrained(model_id, subfolder="vae", torch_dtype=torch.float32)
pipe = WanPipeline.from_pretrained(model_id, vae=vae, torch_dtype=torch.bfloat16)
pipe.to("cuda")

prompt = "A cat walks on the grass, realistic"
negative_prompt = "Bright tones, overexposed, static, blurred details, subtitles, style, works, paintings, images, static, overall gray, worst quality, low quality, JPEG compression residue, ugly, incomplete, extra fingers, poorly drawn hands, poorly drawn faces, deformed, disfigured, misshapen limbs, fused fingers, still picture, messy background, three legs, many people in the background, walking backwards"

output = pipe(
    prompt=prompt,
    negative_prompt=negative_prompt,
    height=480,
    width=832,
    num_frames=81,
    guidance_scale=5.0
).frames[0]
export_to_video(output, "output.mp4", fps=15)

接着我们来学习一下Wan2.1系列模型的图生视频工作流程，我们依旧使用diffusers框架进行搭建：

import torch
import numpy as np
from diffusers import AutoencoderKLWan, WanImageToVideoPipeline
from diffusers.utils import export_to_video, load_image
from transformers import CLIPVisionModel

# 可以使用的Wan2.1模型: Wan2.1-I2V-14B-480P-Diffusers和Wan2.1-I2V-14B-720P-Diffusers
model_id = "/本地路径/Wan2.1-I2V-14B-720P-Diffusers"
image_encoder = CLIPVisionModel.from_pretrained(model_id, subfolder="image_encoder", torch_dtype=torch.float32)
vae = AutoencoderKLWan.from_pretrained(model_id, subfolder="vae", torch_dtype=torch.float32)
pipe = WanImageToVideoPipeline.from_pretrained(model_id, vae=vae, image_encoder=image_encoder, torch_dtype=torch.bfloat16)
pipe.to("cuda")

image = load_image(
    "https://hf-mirror.com/datasets/huggingface/documentation-images/resolve/main/diffusers/astronaut.jpg"
)
max_area = 720 * 1280
aspect_ratio = image.height / image.width
mod_value = pipe.vae_scale_factor_spatial * pipe.transformer.config.patch_size[1]
height = round(np.sqrt(max_area * aspect_ratio)) // mod_value * mod_value
width = round(np.sqrt(max_area / aspect_ratio)) // mod_value * mod_value
image = image.resize((width, height))
prompt = (
    "An astronaut hatching from an egg, on the surface of the moon, the darkness and depth of space realised in "
    "the background. High quality, ultrarealistic detail and breath-taking movie-like camera shot."
)
negative_prompt = "Bright tones, overexposed, static, blurred details, subtitles, style, works, paintings, images, static, overall gray, worst quality, low quality, JPEG compression residue, ugly, incomplete, extra fingers, poorly drawn hands, poorly drawn faces, deformed, disfigured, misshapen limbs, fused fingers, still picture, messy background, three legs, many people in the background, walking backwards"

output = pipe(
    image=image, prompt=prompt, negative_prompt=negative_prompt, height=height, width=width, num_frames=81, guidance_scale=5.0
).frames[0]
export_to_video(output, "output.mp4", fps=16)

我们再来看看Wan2.1系列模型的首尾帧生视频工作流程：

import numpy as np
import torch
import torchvision.transforms.functional as TF
from diffusers import AutoencoderKLWan, WanImageToVideoPipeline
from diffusers.utils import export_to_video, load_image
from transformers import CLIPVisionModel

model_id = "/本地路径/Wan2.1-FLF2V-14B-720P-Diffusers"
image_encoder = CLIPVisionModel.from_pretrained(model_id, subfolder="image_encoder", torch_dtype=torch.float32)
vae = AutoencoderKLWan.from_pretrained(model_id, subfolder="vae", torch_dtype=torch.float32)
pipe = WanImageToVideoPipeline.from_pretrained(
    model_id, vae=vae, image_encoder=image_encoder, torch_dtype=torch.bfloat16
)
pipe.to("cuda")

first_frame = load_image("https://hf-mirror.com/datasets/huggingface/documentation-images/resolve/main/diffusers/flf2v_input_first_frame.png")
last_frame = load_image("https://hf-mirror.com/datasets/huggingface/documentation-images/resolve/main/diffusers/flf2v_input_last_frame.png")

def aspect_ratio_resize(image, pipe, max_area=720 * 1280):
    aspect_ratio = image.height / image.width
    mod_value = pipe.vae_scale_factor_spatial * pipe.transformer.config.patch_size[1]
    height = round(np.sqrt(max_area * aspect_ratio)) // mod_value * mod_value
    width = round(np.sqrt(max_area / aspect_ratio)) // mod_value * mod_value
    image = image.resize((width, height))
    return image, height, width

def center_crop_resize(image, height, width):
    # Calculate resize ratio to match first frame dimensions
    resize_ratio = max(width / image.width, height / image.height)
    
    # Resize the image
    width = round(image.width * resize_ratio)
    height = round(image.height * resize_ratio)
    size = [width, height]
    image = TF.center_crop(image, size)
    
    return image, height, width

first_frame, height, width = aspect_ratio_resize(first_frame, pipe)
if last_frame.size != first_frame.size:
    last_frame, _, _ = center_crop_resize(last_frame, height, width)

prompt = "CG animation style, a small blue bird takes off from the ground, flapping its wings. The bird's feathers are delicate, with a unique pattern on its chest. The background shows a blue sky with white clouds under bright sunshine. The camera follows the bird upward, capturing its flight and the vastness of the sky from a close-up, low-angle perspective."

output = pipe(
    image=first_frame, last_image=last_frame, prompt=prompt, height=height, width=width, guidance_scale=5.5
).frames[0]
export_to_video(output, f"wan-ff2v.mp4", fps=16)

后续Rocky将补充Wan2.1系列的多模态视频编辑工作流程，大家敬请期待！！！

8.2 零基础使用CogVideoX系列模型进行AI视频生成流程

Diffusers库第一时间原生支持了CogVideoX系列模型，所以我们能在diffusers中能够非常高效的构建CogVideoX系列模型的推理流程。但是由于diffusers目前没有现成的可视化界面，Rocky将在Jupyter Notebook中搭建完整的CogVideoX系列模型的推理工作流，让大家能够快速的学习掌握。

首先，我们需要安装diffusers库，并确保diffusers的版本 >= 0.30.0，我们只需要在命令行中输入以下命令进行安装即可：

pip install --upgrade opencv-python transformers diffusers # Must using diffusers>=0.30.0

完成了上述依赖库的安装，我们就可以搭建CogVideoX模型的完整工作流了，具体的pipeline流程代码如下所示：

import torch
from diffusers import CogVideoXPipeline
from diffusers.utils import export_to_video

prompt = "A panda, dressed in a small, red jacket and a tiny hat, sits on a wooden stool in a serene bamboo forest. The panda's fluffy paws strum a miniature acoustic guitar, producing soft, melodic tunes. Nearby, a few other pandas gather, watching curiously and some clapping in rhythm. Sunlight filters through the tall bamboo, casting a gentle glow on the scene. The panda's face is expressive, showing concentration and joy as it plays. The background includes a small, flowing stream and vibrant green foliage, enhancing the peaceful and magical atmosphere of this unique musical performance."

pipe = CogVideoXPipeline.from_pretrained(
    "/本地路径/CogVideoX-2b",
    torch_dtype=torch.float16
)

pipe.enable_model_cpu_offload()

prompt_embeds, _ = pipe.encode_prompt(
    prompt=prompt,
    do_classifier_free_guidance=True,
    num_videos_per_prompt=1,
    max_sequence_length=226,
    device="cuda",
    dtype=torch.float16,
)

video = pipe(
    num_inference_steps=50,
    guidance_scale=6,
    prompt_embeds=prompt_embeds,
).frames[0]

export_to_video(video, "output.mp4", fps=8)

运行完上面的代码，我们就能获得一个后缀“.mp4”的视频文件。

8.3 零基础使用Sora模型进行AI视频生成流程

持续等待Sora的API接口发布！！！

8.4 零基础入门AI视频大模型的提示词撰写

AI视频大模型的提示词可以由：主体（主体描述）+ 运动 + 场景（场景描述） +（镜头语言 + 光影 + 氛围 + 画质 + 镜头距离 + 运镜控制）组成，括号里的内容可作为选填项。

下面Rocky详细介绍提示词中每个部分的含义与例子：

主体：主体是视频中的主要表现对象，是视频主题的主要体现者。如人、动物、植物以及静物等。以人物举例，可以是：骑士、精灵、侦探、武士、天使、护士等。
主体描述（选填项）：对主体外貌细节和肢体姿态等的描述，可通过多个短句进行列举。如运动表现、发型发色、服饰穿搭、五官形象、肢体姿态等。比如说描写主体人物的表情，可以是：欢乐的笑容、悲伤的泪水、专注的神情、激动的欢呼等。
运动：对主体运动状态的描述，包括静止和运动等，对目前的AI视频大模型来说，运动状态不宜撰写的过于复杂。
场景：场景是主体所处的环境，包括前景和背景等。
场景描述（选填项）：对主体所处环境的细节描述，可通过多个短句进行列举，但不宜过多，如室内场景、室外场景、自然场景等。比如自然风光有山川、湖泊、日落、星空、极光、海滩、森林、草原等。建筑风格有哥特式、巴洛克、现代主义、未来派、中式园林、日式庭院等。
镜头语言（选填项）：通过镜头的各种应用以及镜头之间的衔接和切换来传达故事或信息，并创造出特定的视觉效果和情感氛围。如超大远景拍摄、背景虚化、特写、长焦镜头拍摄、地面拍摄、顶高拍摄、正拍、侧拍、背拍、平拍、仰拍、俯拍、高空拍摄、低位拍摄、低角度拍摄、顶部拍摄、航拍、景深等。
光影（选填项）：光影是赋予摄影作品灵魂的关键因素，光影的运用可以使照片更具深度、更具情感，我们可以通过光影创造出富有层次感和情感表达力的作品。如氛围光照、晨光、夕阳、光影、丁达尔效应、灯光等。
氛围（选填项）：对预期视频画面的氛围描述，如热闹的场景、电影级别色、温馨美好等。
画质（选填项）：对预期视频画面质量的描述，比如超清、最佳画质、大师作品、8K、丰富细节、写实等。
镜头距离（选填项）：极远景、远景、大全景、全景、小全景、中景、半身景、近景、特写、大特写等。​ ​ ​ ​
运镜控制（选填项）：推、拉、摇、移、升、降，包括猛推、快推、慢推、猛拉、快拉、慢拉、跟摇、跟推、跟拉、跟升、跟降，还有缓慢运动、镜头固定、平移向左、平移向右、环绕、倒退、前进、放大、缩小等。​ ​

这里大家可能会有对镜头语言和运镜控制两者之间的关系有疑惑。运镜控制主要关注的是物理上的摄像机移动或镜头操作，以动态方式呈现场景。镜头语言更侧重于通过镜头的选择和组合来传递信息和情感，是一种更为抽象的视觉语言，用于叙事和情感表达。

9. AI视频大模型的性能测评
9.1 AI视频大模型的宏观关键指标

伴随着AI视频领域的持续发展和开源社区的持续繁荣，Rocky相信下面的AI视频宏观关键指标都有广阔的提升空间：

生成视频的时长
AI视频大模型的推理耗时
AI视频大模型的计算资源占用情况
生成视频的帧率
生成视频的分辨率
生成视频的内容质量与逻辑性
9.2 AI视频大模型的生成质量指标

在AI视频大模型的生成质量评价指标中，我们以CogVideoX为例，一共使用了自动化指标评估和人工评估两种方式。

在自动化评估指标方面，为了评估文本到视频生成的质量，CogVideoX使用了VBench中的多个指标，如人类动作、场景、动态程度、外观风格等。同时还使用了两个额外的视频评估工具：Devil 中的 Dynamic Quality （动态质量）和 Chrono-Magic 中的 GPT4o-MT Score，这些工具专注于视频的动态特性。动态质量是通过将各种质量指标与动态评分相结合来定义的，这种方法减少了视频动态性与视频质量之间的负相关性所带来的偏差，从而更全面地评估视频质量。具体对比如下表所示：

CogVideoX与其他主流AI视频大模型的测评效果对比

同时CogVideoX还引入了人工评估，论文中设计了一百个精心编写的Prompt，这些Prompt的特点是分布广泛、表述清晰、概念范围明确。用这些提示词生成视频，并让评估小组为视频进行打分，每个子项评分范围为0到1，整体总分则在0到5之间，得分越高表示视频质量越好。同时任何分数扣减的原因也被仔细记录。主要从下面四个角度进行人工打分：

感官质量（Sensory Quality）：主要关注生成的视频的感知质量，包括主体一致性、帧的连续性和稳定性。
指令遵循（Instruction Following）：主要关注生成的视频是否与输入Prompt对齐，包括主体的准确性、数量、元素和细节的正确性。
物理模拟（Physics Simulation）：主要关注生成的视频是否能够遵循物理世界的客观法则，例如光照效果、不同物体之间的交互以及流体动力学的逼真度。
封面质量（Cover Quality）：主要关注从单帧图像中可以评估的指标，包括美学质量、清晰度和逼真度。
10. AI视频领域的未来发展
10.1 AI视频领域的发展突破口

从目前AIGC时代的AI视频技术发展阶段来看，以Sora为代表的AI视频大模型也存在很多不足，比说难以准确模拟复杂场景的物理过程，可能无法理解真实因果关系的复杂场景等。

举个例子，比如说AI视频中一个人可能吃了一口面，但之后碗里的面可能没有减少。AI视频大模型还可能会混淆输入提示词的空间位置关系（比如左右混淆等），并且难以精确描述随着时间推移发生的连贯事件，比如不能遵循特定的相机轨迹开展有逻辑的视频内容。

其实我们常常会忽略自己对世界的深刻理解，比如我们知道这个世界由三维空间构成，里面的物体能够移动、接触、互动等；人们可以行走、交谈、思考；动物能够觅食、飞翔、奔跑或吠叫等；电脑显示屏上能展示丰富信息比如最近的天气状况、篮球比赛的获胜队伍、最新发生的AI技术进步等。

目前AI视频领域还在飞速的发展中，Rocky相信未来AI视频将会持续突破技术的边界，在各行各业中落地应用：

以Sora为代表的AI视频大模型的应用前景
10.2 AI视频领域的宏观愿景：成为世界模拟器（world simulator）

Sora能够根据文本Prompt生成逼真和富有创意的视频内容，展现出了强大的模拟物理世界的潜力。

OpenAI一直以来都有一个宏大愿景：开发出能够让计算机理解我们物理世界规律的AI算法技术，目前最有可能的技术之一就是AIGC模型。

也正因此，Sora的技术报告中对Sora的定位正是“作为世界模拟器的视频生成模型”。

当前世界的物理信息与数字信息都呈爆发式增长，如此庞大的信息量，包括了图像、视频、文本、语音、3D等多种模态，我们需要为AIGC时代之后即将到来的元宇宙初级阶段与AGI初级阶段构建一个AI模型基底，来理解上述的多模态信息，并能够有逻辑的分析表达这些信息。

因此Rocky也认为，AIGC模型是朝向这个目标迈进的最有希望的技术之一。正如理查德·费曼的一句名言：

我所无法创造的，我也不能理解。

这句话的潜台词就是要真正理解一个事物，我们就需要去创造它。

这正与AIGC时代的核心思想不谋而合，我们要训练一个AIGC模型，我们首先要构建海量的数据集库，然后配置充足算力资源去训练AIGC模型，再让AIGC模型去创造生成无穷无尽的AI内容信息。

AIGC模型发展脉络

Sora等AI视频大模型是能够理解和模拟现实世界的基础模型架构，是AI技术向前迈进的重要一步，2024年也将成为AIGC时代中AI视频领域的一个重要时间节点。

总的来说，Rocky认同OpenAI乃至AI行业的上述愿景与观点，在未来的元宇宙时代和AGI时代，以AI视频大模型为基座的多模态AI会给我们创造出无穷无尽的价值。

10.3 AI视频生成大模型的性能优化

【TeaCache】

TeaCache能够支持Wan2.1加速，速度提升约 2 倍。

11. 推荐阅读

Rocky会持续分享AIGC的干货文章、实用教程、商业应用/变现案例以及对AIGC行业的深度思考与分析，欢迎大家多多点赞、喜欢、收藏和转发，给Rocky的义务劳动多一些动力吧，谢谢各位！

11.1 深入浅出完整解析Stable Diffusion 3（SD 3）和FLUX.1系列核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 3和FLUX.1的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

11.2 深入浅出完整解析Stable Diffusion XL（SDXL）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion XL的核心基础知识作了全面系统的梳理与解析：

11.3 深入浅出完整解析Stable Diffusion（SD）核心基础知识

Rocky也对Stable Diffusion 1.x-2.x系列模型的核心基础知识做了全面系统的梳理与解析：

11.4 深入浅出完整解析Stable Diffusion中U-Net的前世今生与核心知识

Rocky对Stable Diffusion中最为关键的U-Net结构进行了深入浅出的全面解析，包括其在传统深度学习中的价值和在AIGC中的价值：

11.5 深入浅出完整解析LoRA（Low-Rank Adaptation）模型核心基础知识

对于AIGC时代中的“ResNet”——LoRA模型，Rocky也进行了深入浅出的全面讲解：

11.6 深入浅出完整解析ControlNet核心基础知识

AI绘画作为AIGC时代的一个核心方向，开源社区已经形成以Stable Difffusion为核心，ConrtolNet和LoRA作为首要AI绘画辅助工具的变化万千的AI绘画工作流。

ControlNet正是让AI绘画社区无比繁荣的关键一环，它让AI绘画生成过程更加的可控，更有助于广泛地将AI绘画应用到各行各业中：

11.7 深入浅出完整解析主流AI绘画框架核心基础知识

AI绘画框架正是AI绘画“工作流”的运行载体，目前主流的AI绘画框架有Stable Diffusion WebUI、ComfyUI以及Fooocus等。在传统深度学习时代，PyTorch、TensorFlow以及Caffe是传统深度学习模型的基础运行框架，到了AIGC时代，Rocky相信Stable Diffusion WebUI就是AI绘画领域的“PyTorch”、ComfyUI就是AI绘画领域的“TensorFlow”、Fooocus就是AI绘画领域的“Caffe”：

11.8 手把手教你成为AIGC算法工程师，斩获AIGC算法offer！

在AIGC时代中，如何快速转身，入局AIGC产业？如何成为AIGC算法工程师？如何在学校中系统性学习AIGC知识，斩获心仪的AIGC算法offer？

Don‘t worry，Rocky为大家总结整理了全面的AIGC算法工程师成长秘籍，为大家答疑解惑，希望能给大家带来帮助：

11.9 AIGC产业的深度思考与分析

2023年3月21日，微软创始人比尔·盖茨在其博客文章《The Age of AI has begun》中表示，自从1980年首次看到图形用户界面（graphical user interface）以来，以OpenAI为代表的科技公司发布的AIGC模型是他所见过的最具革命性的技术进步。

Rocky也认为，AIGC及其生态，会成为AI行业重大变革的主导力量。AIGC会带来一个全新的红利期，未来随着AIGC的全面落地和深度商用，会深刻改变我们的工作、生活、学习以及交流方式，各行各业都将被重新定义，过程会非常有趣。

那么，在此基础上，我们该如何更好的审视AIGC的未来？我们该如何更好地拥抱AIGC引领的革新？Rocky准备从技术、产品、商业模式、长期主义等维度持续分享一些个人的核心思考与观点，希望能帮助各位读者对AIGC有一个全面的了解：

11.10 算法工程师的独孤九剑秘籍

为了方便大家实习、校招以及社招的面试准备，同时帮助大家提升扩展技术基本面，Rocky将符合大厂和AI独角兽价值的算法高频面试知识点撰写总结成《三年面试五年模拟之独孤九剑秘籍》，并制作成pdf版本，大家可在公众号WeThinkIn后台【精华干货】菜单或者回复关键词“三年面试五年模拟”进行取用：

11.11 深入浅出完整解析AIGC时代中GAN系列模型的前世今生与核心知识

GAN网络作为传统深度学习时代的最热门生成式Al模型，在AIGC时代继续繁荣，作为Stable Diffusion系列模型的“得力助手”，广泛活跃于Al绘画的产品与工作流中：

Rocky一直在运营技术交流群（WeThinkIn-技术交流群），这个群的初心主要聚焦于AI行业话题的讨论与研究，包括但不限于算法、开发、竞赛、科研以及工作求职等。群里有很多AI行业的大牛，欢迎大家入群一起交流探讨～（请备注来意，添加小助手微信Jarvis8866，邀请大家进群～）
