# 第7章 领域专用架构（二）

**作者**: 顾大壮忙活在数字IC设计/新型芯片架构/AI加速领域

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/707441023

---

​
目录
收起
延续章节
7.4 谷歌TPU：一个推理数据中心加速器/Google’s Tensor Processing Unit, an Inference Data Center Accelerator
TPU起源
TPU架构
TPU指令集架构
TPU微架构
TPU实现
TPU软件
提升TPU性能
7.5 微软Catapult：一个灵活数据中心加速器/Microsoft Catapult, a Flexible Data Center Accelerator
Catapult实现与架构
Catapult软件

《计算机体系结构：量化研究方法》读书读书学习笔记，分享为了push自己坚持看下去；笔记中图的序号按照原文，方便在原书中查找定位；部分标注PS的地方，作为自己的补充观点。

延续章节

第7章 领域专用架构（一）

7.4 谷歌TPU：一个推理数据中心加速器/Google’s Tensor Processing Unit, an Inference Data Center Accelerator

Tensor Processing Unit (TPU) 是谷歌为WSC设计的首款ASIC DSA。其应用领域为深度神经网络（DNN）的推理，使用TensorFlow框架进行编程。第一代TPU于2015年部署在谷歌的数据中心中。

TPU的核心是一个65536（256×256）8比特ALU矩阵乘法单元和一个大的片上内存。TPU的单线程、确定性执行模型与典型的DNN推理应用99%响应时间要求非常匹配。

TPU起源

最早追溯到2006年，谷歌工程师就开始讨论在数据中心部署GPU、FPGA或ASIC芯片。得出结论是，少数可以在特殊硬件上运行的应用程序可以利用大型数据中心的过剩容量几乎免费完成，并且很难有提升。

2013年，情况发生了变化。有人预测，如果人们每天使用语音识别DNN进行三分钟的语音搜索，那么谷歌的数据中心将需要翻倍以满足计算需求。

这将很难用传统CPU来满足，因此谷歌启动了一个高优先级项目，快速开发一个用于推理的ASIC芯片（并购买现成的GPU用于训练），目标是将成本-性能比提高10倍以上。鉴于这指令，TPU被设计、验证、制造并部署在数据中心，仅用了15个月。

TPU架构

为了减少部署延迟的可能性，TPU被设计为在PCIe总线上的协处理器，这样就可以插到现有的服务器中。此外，为了简化硬件设计和调试，主机服务器直接通过PCIe总线向TPU发送指令让其执行，而不是让TPU从内存中获取指令。因此，TPU在精神上更接近于FPU（浮点单元）协处理器，而不是从内存中获取指令的GPU。

图7.12 TPU框图

图7.12展示了TPU框图。主机CPU通过PCIe总线将TPU指令发送到指令buffer。

内部模块通常通过256 byte宽（2048位）的通路连接在一起。
包含256x256 ALU单元，可以对带符号或无符号8比特整数（PS：INT8）进行乘加运算。
16比特乘积被收集在矩阵单元下方4 MB的32位累加器中。
当使用8位权重和16位激活函数（或相反）时，矩阵单元的计算速度减半，当两者都是16位时，计算速度减为四分之一。
每周期可以读写256个值，可以执行矩阵乘法或卷积运算。
非线性函数由激活硬件计算。
矩阵单元权重通过片上Weight FIFO从8 GB片外DRAM（权重内存）中分阶段读取。
中间结果存储在24 MB片上统一buffer中，可以作为矩阵乘法单元的输入。
TPU指令集架构

当指令通过相对缓慢的PCIe总线发送时，TPU指令遵循CISC的传统，包括重复字段。TPU没有PC，也没有分支指令；指令是从主机CPU发送的。这些CISC指令的每条指令时钟周期数（CPI）通常在10-20之间。

总共有十几条指令，但这五条最关键：

Read_Host_Memory：从CPU主机内存中读取数据并将其写入统一buffer。
Read_Weights：从权重内存中读取权重并将其放入权重FIFO中，作为矩阵单元的输入。
MatrixMultiply/Convolve：导致矩阵乘法单元执行矩阵-矩阵乘法、向量-矩阵乘法、元素级矩阵乘法、元素级向量乘法或从统一buffer到累加器的卷积操作。
Activate：执行人工神经元的非线性函数，可以选择ReLU、Sigmoid、tanh等。输入从累加器，输出到统一buffer。
Write_Host_Memory：将统一buffer中的数据写入到CPU主机内存中。

其他指令包括交替主机内存读写、设置配置、两种版本的同步、中断主机、调试标记、NOP和停止。CISC矩阵乘法指令为12个byte，其中3个byte为统一buffer地址；2个byte为累加器地址；4个byte为长度（有时是二维卷积）；其余为操作码和标志位。

TPU微架构

TPU的微架构理念是让矩阵乘法单元保持忙碌状态。计划通过将其他指令的执行与MatrixMultiply指令的执行重叠起来，从而隐藏其他指令的执行。

为了进一步提高指令并行性，Read_Weights指令遵循了访问/执行解耦的原则，即在发送地址后，可以在从权重内存读取之前完成操作。矩阵单元从统一buffer和权重FIFO接收ready信号，如果数据未准备好将停止。

因为读取大容量SRAM的成本远高于算术运算，矩阵乘法单元采用脉动方式执行，通过减少统一缓冲区的读写操作来节省能源。

脉动阵列（systolic array）是一种二维的算术单元集合，每个算术单元都独立地根据其上游的算术单元的输入来计算部分结果。如图7.14所示，从顶部加载权重，从左侧流入阵列的数据。

图7.14 矩阵乘法单元的脉动数据流
TPU实现

TPU采用28纳米工艺制程。时钟速率为700MHz。TPU的floor plan，如图7.15所示。数据缓存占37%，计算单元占30%，I/O占10%，控制仅占2%。在CPU或GPU中，控制部分要大得多，设计起来也更为困难。图7.16显示了TPU的PCB。

图7.15 TPU芯粒的Floor plan
图7.16 TPU的PCB
TPU软件

TPU软件栈必须与CPU和GPU的软件栈兼容，以便应用程序能够快速移植。

与GPU类似，TPU栈也分为用户空间驱动程序和内核驱动程序。内核驱动程序轻量级，仅负责内存管理和中断处理；用户空间驱动程序则更新频繁，负责设置和控制TPU的执行，将数据格式化为TPU所需的格式，将API调用转换为TPU指令，并将其转换为应用程序二进制文件。

提升TPU性能

TPU架构师们研究了微架构的各种变体，看看是否可以改进 TPU。通过创建性能模型，并根据内存带宽、矩阵单元大小、时钟频率和累加器数量的变化来估计性能。

图7.18 性能指标随内存带宽、时钟频率加累加器、时钟频率、矩阵单元尺寸加累加器以及正方形矩阵单元的一个维度的增大而变化

如图7.18所示，其中：
memory：增加内存带宽。
clock：表示只是提高时钟频率。
clock+：表示提高时钟频率，相应增加累加器数量，以便编译器同时处理更多的内存引用。
matrix：表示只增加矩阵单元。
matrix+：当一个维度以平方增长时，矩阵单元会扩展。

可以发现增加内存带宽对性能的影响最大，当内存带宽增加4倍时，性能平均提高3倍，减少了等待权重内存的时间。其他情况的改进，对于性能的影响非常小。

7.5 微软Catapult：一个灵活数据中心加速器/Microsoft Catapult, a Flexible Data Center Accelerator

在谷歌考虑在数据中心部署定制ASIC的同时，微软也在考虑加速器。

微软启动了一个名为Catapult的项目，将FPGA放置在PCIe总线板上，用于数据中心服务器。这些板卡为需要多个FPGA的应用程序提供了专用网络。计划是利用FPGA的灵活性，根据不同的服务器和应用程序来调整其使用，并随时重新编程同一台服务器以加速不同的应用程序，从而提高加速器的投资回报率。FPGA的另一个优点是其非重复工程成本通常低于ASIC，这又可以进一步提高投资回报率。

Catapult实现与架构

图7.19展示了微软设计的一款PCIe板卡，旨在将其集成到服务器中，并将功率和散热限制在25瓦。使用Altera Stratix V D5 FPGA，拥有32 MB的闪存内存，并配备了两组容量为8 GB的DDR3-1600 DRAM内存。FPGA有3926个18位ALU单元、5 MB的片上内存和11 GB/s带宽的DDR3 DRAM。

图7.19 Catapult板卡设计

FPGA独立的网络与数据中心网络相比，可以降低通信性能的波动性。可以更容易地将工作从CPU卸载到加速器。由于错误率大大降低，网络拓扑结构也更为明确，因此FPGA网络可以运行一个比数据中心网络简单的协议。

Catapult软件

或许Catapult与TPU之间最大的区别在于需要使用硬件描述语言（如Verilog或VHDL）进行编程。

为了降低编程Catapult FPGA的负担，RTL代码被分为shell和role，如图7.20所示。shell部分类似于嵌入式CPU上的系统库，包含将在同一FPGA板上的多个应用程序中重复使用的RTL代码，例如数据封装、CPU到FPGA通信、FPGA到FPGA通信、数据移动、重配置和健康监控。shell部分RTL代码占Altera FPGA的23%。role部分是应用程序逻辑，由Catapult程序员使用剩余的77%的FPGA资源编写。

图7.20 Catapult的组件及其RTL代码划分

PS：剩余部分暂时先不读了，可能未来再加～。感兴趣的可以自己看下。




7.6 Intel Crest, a Data Center Accelerator for Training

7.7 Pixel Visual Core, a Personal Mobile Device Image Processing Unit

7.8 Cross-Cutting Issues

7.9 Putting It All Together: CPUs Versus GPUs Versus DNN Accelerators

7.10 Fallacies and Pitfalls

7.11 Concluding Remarks

7.12 Historical Perspectives and References




参考书籍

Computer Architecture: A Quantitative Approach (6th edition)

欢迎点赞、收藏、关注、讨论、不足之处请评判指正～

公众号"顾大壮不壮"，未来会同步更新～
