# 如何计算牟合方盖的体积？

**作者**: 马同学​数学话题下的优秀答主

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/712839426

---

例 .已知两个底圆半径都等于
𝑅
的圆柱面垂直相交，请求出两者围成的立体的体积。

解 .（1）历史。两个底圆半径都等于
𝑅
的圆柱面垂直相交，如下图左侧所示；其所围成的立体也称为牟合方盖（Steinmetz solid），如下图右侧所示。

这个看上去有点奇怪、名字也有点奇怪的立体，最早见于魏晋数学家刘徽（见下图左侧）的数学著作《九章算术注》（见下图右侧）。

古代称伞为“盖”。“牟（móu）”与“侔”相通，意思是相同的。那么“牟合方盖”指的就是相同的“方伞”合在一起，如下图左侧所示，这里换了个角度来观察，其中的黑线是两个“方伞”的交线。下图右侧将牟合方盖剖开，将得到的两个“方伞”错开一些，这样更容易观察。

之所以会提出并研究牟合方盖，这是因为刘徽发现牟合方盖的体积和球的体积有着明确的比例关系，这为计算球的体积提供了一个方向。具体来说是这样的，

我们知道，正方形和内接圆的面积之比为4:\pi ，如下图左侧所示
刘徽发现在牟合方盖中内接有一个球，如下图右侧所示
用水平面来截牟合方盖，每一个截面与牟合方盖的交线为正方形，与球的交线为圆，且该正方形内接该圆，下图右侧中用红线绘制出了几个这样的正方形和内接圆
综上，牟合方盖和其内接球在每一个截面的面积之比都为4:\pi ；从而刘徽指出，牟合方盖和内接球的体积之比也为4:\pi

遗憾的是，正如刘徽在《九章算术注》中坦言：“敢不阙疑，以俟能言者”，也就是说他并未能计算出牟合方盖的体积，只能寄望于后来的能人志士。大约250年后，这个问题终于在祖冲之、祖暅父子的手中得到了圆满解决。伴随该问题的解决，还产生了著名的“祖暅原理”，也称为“刘祖原理”。

（2）求解。如下图所示，建立xyz 坐标系，两个圆柱面的方程分别为x^2+y^2=R^2 和y^2+z^2=R^2 。

可以观察到，这两个圆柱面围成的牟合方盖在8 个卦限的体积是相等的，所以可以只考虑牟合方盖在第一卦限的部分，如下图左侧所示。这一部分的牟合方盖是一个曲顶柱体，其曲顶就是下图左侧中的紫色曲面，该曲顶是圆柱面y^2+z^2=R^2 的一部分，所以其函数为z=\sqrt{R^2-y^2} 。该曲顶柱体的积分区域D 为四分之一圆，如下图右侧所示。在这里我们将D 视作Y 型区域会比较好计算，即令D=\{(x,y)|0\le x\le \sqrt{R^2-y^2},\ 0\le y\le R\} 。


根据富比尼定理，所以第一卦限中的牟合方盖的体积V_1 为：

\begin{aligned} V_1 &=\iint\limits_{D}\sqrt{R^2-y^2}\mathrm{d}\sigma=\int_{0}^{R}\left[\int_{0}^{\sqrt{R^2-y^2}}\sqrt{R^2-y^2}\mathrm{d}x\right]\mathrm{d}y\\ &=\int_{0}^{R}\left[\sqrt{R^2-y^2}x\right]_{0}^{\sqrt{R^2-y^2}}\mathrm{d}y=\int_{0}^{R}(R^2-y^2)\mathrm{d}y=\left[R^2y-\frac{y^3}{3}\right]_0^R=\frac{2}{3}R^3 \end{aligned}\\

从而所求的牟合方盖的体积V 为：

V=8V_1=\frac{16}{3}R^3\\

以上内容选自《马同学图解微积分(下)》，少侠我看你骨骼惊奇，天赋异禀，定是学数学的好苗子，来一套秘籍吧！包你一学就会，从此数学之路所向披靡！
