# DiT并行推理引擎-xDiT的设计哲学

**作者**: Eigensystem

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/713199948

---

在视频和图片生成技术领域，以DiTs（Diffusion Transformers）为主干的技术正迅速发展，尤其是在Sora发布之后。然而，随着生成质量的不断提升，DiT部署面临的挑战也日益严峻。特别是在处理高分辨率图像和长视频时，Attention机制的计算量呈平方级增长，导致推理延迟问题严重。

目前，市面上缺乏一个统一的并行推理框架，现有的解决方案对huggingface diffusers库的定制改造，仅是临时措施。

观察到现有的LLM框架不适合直接挪用到DiT之上。尽管transformer架构在LLM任务中已经形成了很多优质的并行框架，如megatron、deepspeed和vllm，但由于DiT模型不是单一端到端模型，而是包含多种组分，如text encoder、transformer backbone和vae等，这些组件大多分开训练，并有各自独立的配置和模型权重。diffusers库使用pipeline这一概念将这些缝合起来，使其能成为一个端对端的整体。然而，对于需要对pipeline各个部分做并行化改动的框架来说，以现有主流框架同样的方式做模型支持需要包含pipeline中各个组分的大量代码，且其中大部分都是直接复制粘贴，显然不符合代码复用原则，且对于新模型的支持也需要耗费开发者太多精力对一大块代码中需要并行的部分进行区分。

为了应对这一挑战并满足实时性需求，作为核心开发者，我有幸参与了开源DiT推理引擎-xDiT开发。xDiT旨在成为DiT推理领域的vLLM，让DiT模型简单更改便可并行运行，从而支持高效、实时的文生图和视频生成服务。它借鉴了语言模型中的并行方法，还针对diffusion特点进行了设计，以实现更高效的混合并行推理。

1. 为DiT设计并行框架

DiT有自身不同与LLM的特点，这些特点使得在很多LLM框架的设计思路不再适用。

LLM的训练和推理软件一般采用copy-modify模式来支持新模型，从头对照着huggingface从头写一个模型并行版本，复用一些共同的并行Layer实现，比如Column/RowParallelLinear，因为LLM模型定义简单，这种改造是可行的。

但是，DiT的结构并不标准，copy-modify往往牵扯数个文件，很多函数定义，改造难度远超LLM。

与LLM都收敛到大差不差的Llama架构不同，刚从U-Net进化到的DiT的扩散模型结构变化繁多，带来的不同并行与通信模式难以像LLM一样使用通用的module与通信模式概括。比如，下图的SD3，HunyuanDiT和PixArt模型之间均存在很大差别，网络拓扑相当抽象。比如，HunyuanDiT继续用U-Net时代的Long Skip Connection，SD3除了在transformer Block之间传递hidden state(x)，还要传递额外的text embedding张量(c)来参与到attention的过程中。反倒是PixArt这种完全匹配原DiT模型架构的为数不多。这一点从diffusers库中的attention_processor.py文件也可以看出：仅仅是attention就有几十种不同的模式，不同模型选择不同的processor处理，更别说整个pipeline架构上的差异。

Extra Tensors Passed Through DiT blocks
Long Skip Connection
Original Dit




由此可见DiT目前还处于对于架构广泛探索的“群雄争霸”时期，每隔几天就有个新的模型冒出来，并推出一种新的架构。新架构的代码通常飞快的被模型开发者加入到diffusers中，若是只能完全看懂模型架构后再一点点将所有代码移到推理优化框架中，怕是上一个模型还没做完，新的模型就发布了。并且由于图片和视频生成的不确定性，在短期内想形成统一的模型架构几乎不可能。这种架构的不统一性无疑为DiT并行框架的设计和模型并行支持工作带来了极大的难度，需要在并行框架层面提供更为优雅的解决方案。

DiT优化是这样的。做模型的人只要把自己神奇架构模型的推理代码放到diffusers里去，单机单卡能跑通就可以，可是做优化的人要考虑的事情就很多了。


xDiT使用了Wrapper方式改造模型，而非Copy-modify方式。通过尽可能复用diffusers中现成的代码逻辑，使用wrapper包装diffusers中的各层级对象，并在wrapper中添加并行推理相关逻辑。xDiT希望让用户只要会用diffusers就能把它并行推理起来，一方面不需要对并行、GPU等Infra相关的知识了解太多，另一方面不需要对模型细节有深入了解。另外，对DiT中非主干的VAE部分，我们也使用序列并行方式进行了优化。

xDiT也借鉴了一些vllm中的元素。我们可以以模型添加为例，对比两个框架来看到并行化难度与实现方法的差异。

以llama为例，观察transformers库中llama的定义，可以发现其定义相当”紧密”，所有llama中需要的内容都被定义在一个文件中，一共仅有大约1500行。而vllm也是通过同样的方式，在他的model zoo中仅添加一个llama.py文件就完成了对其的支持，整个模型都是来自于对transformers的手动并行化更改，将特定的层(如linear，attn)换为vllm中对应的并行化实现。

但对于DiT，如Stable Diffusion3，由于具有不同组件，其代码相当分散，且有很多组件与其他模型共用。单单其最顶层的pipeline实现文件就有1000行，除此之外还有sd3特制的transformer2D，transformer block，attention processor，scheduler等实现部分，纷繁复杂。且这些组分都分布在diffusers库中不同的文件内，很难以统一的形式组织起来，相当不利于并行化

因此，我们在框架设计和并行方法方面展开积极探索，尝试使用更简单且有组织的形式将DiT的并行代码部分整合起来，尽量减小添加模型代码量。由此便有了xDiT这个项目

2.xDiT设计哲学

xDiT解决的核心问题是，如何把huggingface diffusers支持的模型并行推理起来，让用户简单轻松，无需更改现有代码的使用。xDiT希望成为DiT的vLLM，做一个简单类比：

vLLM=huggingface transformers+Parallelism suite，xDiT=huggingface diffusers+Parallelism suite。

xDiT在原有的PipeFusion项目基础上进化而来。PipeFusion项目是一个并行方法的集合，用户可以使用提供的接口，选择性的enable一个并行方式。我们这次将其升级成为通用推理引擎xDiT，将原有的多种并行方式融合在一块，以达到超过单一并行方法的更高推理效率。原来对一个模型，我们需要在以不同模型定义里实现不同并行模式的功能代码，无论是对于同一模型不同并行方式还是不同模型之间都有大量重复工作，对用户门槛要求相对高，需要理解我们提出优化方法，比如PipeFusion、CFG Parallel、USP，才知道如何改造模型。在xDiT形成了一套稳定易用的并行模式，让用户参与到模型开发中来，通过少量的改动代码即可将新模型加入到框架之中。

3.xDiT功能

在xDiT项目中，我们综合使用了各种并行方式，进行混合并行，允许使用者根据设备拓扑修改不同并行维度的parallel degree，从而达到最优化的速度。

目前框架支持的并行方式有data parallel，pipefusion parallel，sequence parallel与cfg parallel这四种，在我们的测试中已经可以满足绝大多数设备拓扑下性能最优的条件，后续也还会有各种新优化方法的加入。

在兼容性上，我们尝试在完全兼容原有diffusers库的功能的基础上进行并行模式的添加。用户可以无缝将模型从diffusers转移到xdit上，使用熟悉的接口，仅需修改一个类名，添加几个参数便可以enable各种并行模式。

另一方面，从开发者的角度上说，我们致力于提供一套developer friendly的框架，让开发者可以轻易参与进来，添加更多需要的模型与功能。

我们相信会有越来越多以dit为基础的图片/视频生成模型涌现，而xdit将在其中扮演至关重要的角色

4.xDiT细节

xDiT要做到用户友好与开发者友好两个目标。在尽量减少用户使用xdit进行并行的成本的同时，吸引开发者更轻易的加入到框架的开发与模型的支持中。目前具体考虑的有以下几点：

尽量减少支持模型需要添加的代码。支持模型只需要在框架中并行化相关的代码，其他原diffusion中实现全部使用diffusers库中原有代码
保持diffusers中pipeline的所有方法及其功能在xDiT中pipeline上可用，在此基础上定义额外的特性支持并行
能轻易的将一个diffusers库中的diffusion pipeline实例转化为由xDiT支持的并行版本pipeline
加入新模型时，自动查找该模型组分(scheduler, transformer…)是否已经存在并行化版本，若存在则直接使用，防止由于开发者不清楚哪些组分已被支持而造成的代码重复

以上述几点为基础，结合对现有llm框架的参考借鉴，最终我们使用了wrapper + decorator模式进行框架实现

4.1.以wrapper为基础的模型实现

为了实现第一点，xDiT使用wrapper类的形式对模型进行支持。

wrapper类一方面可以使用一个成员变量如self.module 存放原本的类的对象，并使用__getattr__，__setattr__将属性访问转发到self.module上；一方面可以在给原有类添加更多功能的同时不触碰到原有类中与添加的功能无关的实现。同时，若需要更改原有类的某些方法，也可以直接在wrapper类中实现。由于__getattr__与__setattr__的存在，wrapper类中实现的方法可以最大幅度利用原有类中的代码。

例如对于forward函数，大多数原有类中的代码仍然可以复用，但由于需要在forward函数内部而非前后加入并行逻辑，无法直接使用装饰器添加该部分代码。此时便需要将diffusers中原有类的forward函数逻辑复制到wrapper的forward函数中，并在特定位置插入并行逻辑代码。wrapper中仅需实现forward一个函数，其他的与并行逻辑无关的，存在于diffusers库中原始类的属性与方法不需更改，则同样无需复制到xdit框架中，可以直接通过__getattr__访问被wrap的原始类对象，实现类似透明代理的效果。

这种“透明代理”的存在同样帮助我们实现了第二点。所有diffusers库中提供的对pipeline的操作均被转发到了wrapper内的被wrap对象self.module上作用。并且我们不在wrapper中引入任何模型状态，从而保证所有diffusers库中操作效果的一致性。

我们为wrappers设计了一个如上的层次结构，以保证良好的组织性。同时，对整个模型并行化的过程也嵌入到各层级基类的初始化逻辑中，在每个层次完成对应的并行化工作。

由于text encoder与vae仅仅在整个diffusion流程前后位置工作，不与主干部分打交道，其并行逻辑可以单独存在，不必内嵌与此框架中。例如DistVAE，就是以独立项目形式存在的对vae进行并行化的实现。因此，框架内部的wrapper结构主要关注与backbone本身和与backbone密切相关的部分，如scheduler。这些部分在一次图片/视频生成的过程中需要进行多次forward，是整个计算过程中的热点部分。

由图可知，从基类xFuserBaseWrapper派生出来了四个类，分别是xDiT框架中对于pipeline，scheduler，backbone以及最底层的layer做的并行化实现。所有wrapper类__init__函数的输入均为对应被wrap的module。每一层均对此module中需要并行化的组件调用该组件wrapper的初始化函数，从而完成一个递归并行化的过程。具体细节大致如下：

xFuserPipelineBaseWrapper接收一个diffusers库中的Diffusion pipeline对象(该对象已完成初始化)作为__init__函数参数，查找该对象是否具有self.transformer，self.unet，self.schedule，self.vae属性。若存在属性，则进入到对应的base class的初始化流程中
例如self.transformer属性存在，则xFuserPipelineBaseWrapper的__init__函数会检查此self.transformer的类型，若是SD3Transformer2DModel，则会调用对应的xFuserSD3Transformer2DWrapper，以完成对sd3 transformer的初始化

xFuserSD3Transformer2DWrapper会继承其基类xFuserTransformerBaseWrapper中的初始化逻辑，并再次开始查找在此transformer中有哪些layer需要被并行化。然后调用对应的，继承于xFuserLayerBaseWrapper的layer wrapper对这些layer做并行化处理。

完成之后，transformer backbone就已经并行化完成，返回到xFuserPipelineBaseWrapper中，继续以同样的模式进行scheduler，vae等的并行化

等pipeline中所有模块全部并行化完成后，原本接收的Diffusion pipeline中需要并行的部件已被替换成对应的wrapper。在执行的过程中调用该部件对应的函数则会变为调用wrapper中同名函数，从而实现更改执行逻辑。


通过这种上述wrapper的方式，绝大多数diffusers类中的pipeline并行化只需要在xdit框架中引入其对应组件的forward逻辑并修改即可，其他部分则直接使用diffusers中对应代码，最小化了代码修改量。

4.2.通过decorator实现灵活架构及代码复用

使用wrapper的方式最大化了单一模型的代码复用。但xDiT旨在搭建一个通用的DiT加速框架，对于不同模型有可能存在的相同组分也应进行代码复用。另外，为了使用户能够方便快捷的将一个diffusers pipeline转化成并行版本而不需要了解其中细节，xdit提供了parallel接口对输入pipeline进行查找，若找到与之匹配的pipeline wrapper则直接对此pipeline并行化。这套机制在xdit中均使用decorator提供。

4.2.1.register decorator

与上方提到的四个派生于xFuserBaseWrapper的类并列的还有四个register，分别负责管理pipeline，scheduler，backbone与layer的注册机制。每个register均维护一个字典，记录从diffusers类到wrapper类的对应关系。而所有具体的wrapper类在xdit开始运行时都会向对应register中注册这个对应关系。

这部分注册逻辑位于register类的register静态方法中，该方法被写成装饰器形式，以方便直接在新加入的wrapper上快速添加注册逻辑。即直接使用类似：

@xFuserTransformerWrappersRegister.register(FluxTransformer2DModel)
class xFuserFluxTransformer2DWrapper(xFuserTransformerBaseWrapper):

即可完成对xFuserFluxTransformer2DWrapper这个wrapper的注册。

随后，在3.1中描述的递归并行化过程中，这些注册的关系会被查找，从而取出原模型对应的wrapper进行并行化。

4.2.2.feature decorator

除了register机制以外，我们尽量将能在函数首尾添加的逻辑放入到register中，最典型的有执行条件检测，forward函数选择，数据并行实现等。尽量通过decorator的组合来做到让模型添加最简化。

5.结语

DiT技术的蓬勃发展正在重塑图像和视频生成的可能性。然而,高效推理仍是这一领域的关键挑战。作为一个致力于解决这一问题的开源项目,xDiT不仅仅是一个技术框架,更代表着我们对DiT未来的美好愿景。

在xDiT的开发过程中,我们深刻体会到了DiT模型的多样性和复杂性。每一个新模型的加入都给我们带来新的挑战,也带来新的灵感。我们希望xDiT能够成为一个平台,汇聚全球开发者的智慧,共同推动DiT技术的进步。

回顾DiT的发展历程,我们看到的不仅是技术的演进,更是一个充满活力的社区在逐步形成。每一位贡献者的热情都在推动着整个领域大步向前。展望未来,我们期待看到更多创新性的想法在xDiT中落地,让这个框架不断进化,以适应快速变化的DiT生态系统。
