# Flux.1 & SD3极速生成 - DiT模型推理优化方法 序列并行篇

**作者**: Eigensystem

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/716093535

---

上篇文章笔者用尽可能简单易懂的方式介绍了现在主流的DiTs模型架构，由Pixart，SD3，Flux.1可知，目前DiT架构并未收敛，且正在朝着更大的model scale发展。Flux.1作为一个大幅度超过前者规模，且效果足够好的模型，在DiT领域再次验证了scaling law，未来也将有更多同样甚至更大参数量的模型出现。同时，通过类似MM-DiT的方式将condition与image统一处理也带来了更好的指令跟随性，也会是一个很有启发性的架构方向。

但同时，FLUX.1也为推理计算带来了很大的挑战。其12B的规模，57层的transformer blocks让推理延迟极高。而FLUX.1-dev版本更是需要30-50步才能生成图片，进一步提升了运算量。而这又导致对FLUX.1提供推理服务的设备门槛更高，难以用现有的单卡在延迟可接受的范围内有效生成。

因此，我们针对Flux.1的MM-DiT与Parallel-DiT架构，在xDiT中进行了专门的并行优化，并为MM-DiT中用到的joint attention设计了专门的并行模式。在保证无损的前提下，在8 * A100 SXM机器上将FLUX.1-schnell 1024px图片的生成时间压缩到了1s之内，同时在4k图片上做到了8卡7.4倍的加速比，高分辨率情境下做到了线形拓展。

latency test on A100-SXM

另外，我们也测量了在PCIe连接设备上的效果。由于SP中必要的通信依赖于高带宽卡间互联，在PCIe连接设备上拓展性稍弱，但也达到了8卡4倍的加速比。

latency test on L40 PCIe

同时，我们在xDiT中启用了parallel vae实现DistVAE，通过将vae计算并行化与patch化，从而避免OOM，enable更高分辨率的生成。让我们得以看到FLUX.1在4096及更高分辨率下的生成结果。

你可以clone我们的仓库，按文中指引装好环境后，使用如下指令即可在4卡上加速flux-schnell模型。同样的指令对于flux-dev同样适用，不过需要根据模型更改num_inference_steps

torchrun --nproc_per_node=4 ./examples/flux_example.py  --model /path/to/flux/model --ulysses_degree 2 --ring_degree 2 --num_inference_steps 4 --prompt "your_prompt"

下面简单讨论一下基于Sequence Parallel(SP)的Flux.1并行实现方法。

ps. 对MM-DiT架构不熟悉的读者可以阅读之前的文章，对接下来部分的理解很有帮助

high resolution generation results
In-context conditioning USP

由于FLUX.1-schnell4数即可生成图，可以不在schnell中启用distrifusion与pipefusion两种并行方法。这两种方法都是利用diffusion生成过程中相邻两步activation相近的特性，使用stale kv对模型推理进行加速，理论上是有损失的，只是在步数较多时难以肉眼分辨。而Flux.1-schnell这样的少步模型由于常常仅有4个steps，单步之间的差距较大，难以做到观感上无损的图片生成。

另外一方面，我们希望添加到FLUX.1-schnell中的并行模式可以满足各种不同拓扑gpus上的有效推理与较好的拓展性。在实际测试中，发现Tensor Parallel与单纯的Ulysses Sequence Parallel无法很好的满足PCIe连接设备上的拓展性需求。例如Ulysses，在PCIe相连的GPUs上可以发现，1cards到2cards的拓展性非常不错，但4 cards的速度反而明显慢于2 cards。

因此，我们在DiT中引入了USP工作。该工作将ulysses与ring attention混合，可以以任意方式组合两种序列并行模式。从而规避掉PCIe设备上单独使用ulysses时2卡到4卡性能下降的问题，达到更好的可拓展性。同时，在使用SXM设备时又可以利用效率更高的纯ulysses方式，保证适配不同卡间拓扑。

关于usp的具体细节可以参看usp作者佳瑞大佬的这篇文章

USP 切分方式

同时应用ulysses与ring两种SP方式时，我们对image的切分逻辑如下：

DIT USP Splitting Strategy

即在外层维度切分ring blocks，在ring block的内部切分ulysses block。每个device持有对应的ulysses block。

在进行计算时，同一个ulysses group所属的devices先进行all2all，相当于沿hidden dim方向切分image hidden state。保证每个device上有attention中一部分heads所需要的，属于目前ulysses group的所有kv。

随后，属于同一ring group的devices进行ring attention，通过online softmax的特性完成对整个attention结果的计算。

值得注意的是，ulysses的通信中需要对query,key,value三者均进行all2all，而ring attention中仅有kv需要进行p2p通信。并且在ring attention中，kv通信和attn技术是可重叠的。因此在低带宽连接的设备中，采用较高的ring degree与较低的ulysses degree通常能取得更好的加速效果。

Joint tensor processing
Condition Replica

将MM-DiT进行序列并行的核心挑战是joint tensor的问题。所谓Joint Tensor问题就是，由于MM-DiT做attention前需要将存放text condition的hidden state与存放image特征的hidden state沿序列维度拼接起来，一起做attention从而保证两者相互关注。

我们观察到text condition hidden state的sequence length相对image hidden state来说较小，例如flux.1生成1024 * 1024px图片时，image hidden state的sequence length为1024，condition的sequence length为一个可配置的值，常为256。则首先尝试使用在多个device上以replicated方式存放condition hidden state，并在计算attention时同时更新所有的每一份condition hidden state

具体来说，在device计算出自己的那块image hidden state(如前文图中标记为device 0的部分)的q,k,v后，在q的序列维度上concat完整的condition hidden state。从而保证在attention计算完成之后，每个device上都能得到一份condition hidden state通过该层attention计算的结果。

值得注意的是，由于我们会使用ulysses与ring attention，k和v对应的condition k，v的concat只能在ring attention的内部完成，在ring过程中p2p得到某一段kv之后拼接这个condition kv。同时，由于拼接kv造成的计算量增加，需要保证所有ring rank拼接kv与condition kv的时刻一致(一般是计算第一段ring kv之前或者计算最后一段ring kv之前)，从而保证负载均衡，减少p2p等待。

虽然使用replica免去了对condition hidden state的额外通信，但使用这种方式会带来对condition的大量重复计算，应该以更好的方法进行替代。例如对于flux.1，在1024 * 1024px生成中，image hidden state的sequence length为1024，而condition的sequence length为用户可配置的，常用256 & 512。这样以来，若对image进行sp切分4份，condition的计算量会直接与image相等。因此该方式不适用于未来更长sequence length的condition及更多的sp degree。由于MM-DiT将condition和image放在同等的地位上，在attention时直接拼接进行self-attention，其实将两者看作一个整体共同处理更加自然。

Joint SP

即：直接将condition与image视作拼在一起的状态进行拆分。如上图所示，若sp_degree = 2，平均切分拼接完后的hidden state，则仅有device 0上存有condition。由于在attention中是直接将condition与image两者视为一个整体的，可以直接应用原有针对LLM中long sequence情景的sp实现。

这种sp方式在attention上处理相当简单，不需要进行额外的工作，但是带来了两个问题。其一是

除attention以外部分计算的复杂性。condition和image虽然处理的逻辑是一致的，但是应用的是不同的权重，导致不同的rank实际需要进行的计算不同。如上方图片所示，device 0需要在attn前后将condition与image分拆开，分别送入adaLN，Linear等层进行处理，而device 1则仅需要对image进行处理，完全不需要管condition的逻辑。甚至在sp degree不同时不同rank的处理逻辑还不一样，需要添加很多状态管理。另一方面，由于不同device的计算不同，难以做到负载均衡

splitting condition

我们的最终方案是通过同样切分condition来做到既让每个rank的负载一致，又能避免重复计算。将condition hidden state和image hidden state分别切分成sp_degree份，然后分别组合。让每个rank都需要跑condition和image的两套处理，同时每个处理的计算量是原本的1/N，没有重复计算。

如图，对condition的qkv同样进行切分后与对应的image hidden state的qkv拼接，直接送入attn进行计算与上方直接切分拼接过后tensor的joint sp方法等价，但规避了其缺陷，不存在负载不均衡等问题，是目前来看最优的sp方案。

Parallel VAE

在高分辨率图片生成中，最后用于从latent space到pixel space转换的vae开销很大，且为整个生成过程的显存尖峰（Memory Spike），目前diffusers库中的vae实现由于OOM无法在A100 80G设备上生成4096及以上分辨率的图片。而随着后续视频模型对解码的需求增大，并行的vae必不可少。

因此，我们在主干网络生成结束后，同样添加了并行vae的实现以支持高分辨率图片解码。大致的架构如下：

不过由于通信上较大的开销，目前该方案在分辨率较低的情况下无法做到有效加速，后续还需对通信与计算进行进一步优化。

Next step

之前有提到，由于Flux.1-schnell只需要4步，我们并没有在其上enable pipefusion parallel方法。但效果更好的Flux.1-dev需要30-50步来生成图片，给了我们pipefusion良好的发挥空间。接下来我们会将已在sd3中实现的pipefusion pipeline并行方式迁移到flux.1上，期待能带来进一步加速。

同时，在单卡加速及通信计算重叠方面还有不少工作正在推进。另外，我们非常也需要torch.compile专家，来助阵xDiT项目实现更全面的加速。 欢迎对DiT有兴趣的大佬参与进来。
