# OpenAI的o1模型 效果到底如何

**作者**: ZhangZVibe Coding忠实拥趸手撸醋打蒜籽

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/719977430

---

OpenAI最新的o1模型发布了！就是之前传的很热闹的草莓模型。模型效果据说很炸裂[1]：

gpt4o 被 o1-preview 和 o1吊打

注意一个细节：这次的模型不是GPT开头的代号了，不是什么gpt5，而是直接叫o1. 所以说这个其实不是gpt模型的替代，而更多的是能力上的补充。

那么问题来了，OpenAI到底干了啥？为什么这次会有这么大的提升？要知道之前的文章经常的吐槽GPT模型的推理和数学能力。

官网blog有说这次发布的模型据说是用RL专门对逻辑推理做的调整。同时还有很长的内部chain of thoughts，就是长下面这样[2]：

所以就是一遍一遍推理，超出长度就切掉。一直到找到正确的答案。

但是这么讲就有点太模糊了，网站有这么说[1]：

Through reinforcement learning, o1 learns to hone its chain of thought and refine the strategies it uses. It learns to recognize and correct its mistakes. It learns to break down tricky steps into simpler ones. It learns to try a different approach when the current one isn’t working. This process dramatically improves the model’s ability to reason.

总结一下就是这几件事：

纠错
分解任务
多次尝试

这不就是Graph of Thoughts这些工作？

为了方便理解，我自己问了个24点的问题，他的过程是长这样的：

总结下过程：

先搞个大概的答案
尝试不同组合
每个组合得出答案
不行，接着尝试
。。。

最后有答案了，就输出。这个看上去好弱啊。。。

但是不是到这就完了，官网给的例子相当的给力！比如第一个给大家看的就是一个解码的问题[1]：

已知 oyfjdnisdr rtqwainr acxz mynzbhhx -> Think step by step

那么下面这个代表啥？oyekaijzdf aaptcg suaokybhai ouow aqht mynznvaatzacdfoulxxz

一般人解起来都很费劲啊

但是o1抬手就思路清晰：我们先数有多少个字母。

”Think step by step“不含空格15个字母，”oyfjdnisdr rtqwainr acxz mynzbhhx“不含空格30个字母，而且每个词都是两倍！

细节：o1用了各种人性化的词，仿佛真的在思考！

Wait a minute.
Hmm.
Interesting.

我都怀疑后面藏了个真人（RL可能用的就是这样的真人数据）。

下面的推理更精彩：

首先尝试每奇数个字，或者每偶数个字：

oyfjdnisdr -> o f d i d
oyfjdnisdr -> y j n s r

发现两种方法映射到Think这个词都不太行。

那两个两个来呢：

oy -> T, fj -> h, dn -> i, is -> n, dr -> k

接下来怎么映射呢？这里o1采取切割问题的方法，先看 oy 到 T。

这里o1遇到了问题，他首先想到字母顺序求和：o(15) + y(25) = 40，但是40超了26了。。。

然后他就想是不是要用同义词啊，是不是应该算减法啊（25-15=10(J) 也不是T），是不是要求余啊 (40 mod 26 是 14 也就是N 也不对）后来o1绝望的想到可能要建表。。。但是兜兜转转了半天，他想到了是不是可以取平均，因为40/2=20也就是T！后面验证其他词也没有问题，Success。那后面的推理就水到渠成了：

Answer:
THERE ARE THREE R’S IN STRAWBERRY

最后发现原来是偷偷cue了下草莓，谜底就在谜面上。

后面还有写数学 编码 科学的推理，有兴趣的同学可以自行观看。




整体上，效果确实炸裂，据说是超越了博士，这个结论不好说，但是上面这个题我一打眼还真不太会。。。但是有一说一，解题速度还是很慢的，像上面的24点需要22秒的时间。虽然正常人可能需要花更久，但是你毕竟是人工智能，要求你快一点不过分吧。而且消耗的token也是海量的。目前chat版本只开放给plus用户。api版本只给tier5以上的用户。所以大家还是可能要等几个礼拜才能舒服的用上手。对学术界来说，感觉对xxx of thoughts是一个不小的冲击，毕竟这可是大家集中攻击的短板，gpt-4o在24点上曾经可是只有3%的准确率啊。哎，又要掉头发了。

参考
^abchttps://openai.com/index/learning-to-reason-with-llms/
^https://platform.openai.com/docs/guides/reasoning
