# 计算机24秋招投递体感

**作者**: 大润发杀鱼工大模型路口吃拼好饭

**原文链接**: https://zhuanlan.zhihu.com/p/731680212

---

叠甲一：博主秋招只参加了一个方向的面试，其他三个方向的情况均是在对应方向朋友的交流中生成的印象，因此可能会存在偏差。

叠甲二：博主观点比较浅薄，大家看个热闹就好，如果觉得有不同意见也欢迎讨论。主要是希望给准备走LLM方向的人一些视角与观点。

大模型算法研究

岗位种类：

大模型算法研究员，大模型算法工程师，多模态算法工程师，更多偏研究性质

优势：

岗位有意义：大模型新方法的研究对市场有价值，从业者关心的问题从 pre-train 逐渐转移到 post-train，未来有很多事情都值得做

总包非常大：一般的开包来说，算法>研发，创新需要人才，只有总包够大，才能留住算法创新/突破所需要的人才，最适合走各家公司的人才计划

人才认可度高：目前的市场上，算法研究员的抢手程度是远胜于其他岗位的，在大厂核心部门的背书对于未来跳槽是非常有利的。

难点：

强论文需求：论文像是头部算法岗的入场券，也是与其他带论文候选者的竞争资本。下限一篇，不设上限，上限很高，也很夸张。补充，如果在一些公司完成了非常 soild 的项目，同样也会有较高的认可度。

算法原理掌握需求：对于算法研究岗位来说，面试过程中经常会考察关于算法原理，算法推导与数学方面的知识，对这一方面能力要求高。相比传统计算机面试的准备来说，方向有所差异化。

岗位种类：

大模型算法应用，大模型 RAG 应用工程师，Prompt工程师，更多偏应用性质

优势：

实践门槛低：一般来说，搭建一个 longchain，完成一些大模型辅助的相关项目，做一个 RAG 的应用，其实基本对于大模型算法落地的一些场景就有了具体的了解。学习成本相比其他来说是门槛较低的。

市场需求高：落地才能应用，才能产生实际价值，大模型的辅助特性在目前被每个公司所看重，市场对于应用的需求依然非常强的。

业务驱动强：相比大模型算法的偏研究类型，产出比较难可视化，业务驱动的大模型辅助往往能有更加实际的业务，例如 RAG+graph 的关系索引，Prompt 指令的文本搜素等...

劣势：

竞争者同质化严重：由于入门门槛较低，导致大家都有各种项目加持，鱼龙混杂，很难产出非常亮眼，或者是有实际价值的项目。如果想准备这个方向的项目，最好在一开始就要想明白，项目的价值和竞品的分析。

大模型训练
岗位种类：

大模型训练工程师，高性能计算研发，机器学习训练框架研发工程师

优势：

训练经验宝贵：大模型训练的场景少，成本高，导致大部分汇集在头部，人才的稀有度属性会略高。校招生在不进入相关公司的前提下，基本不会有千卡集群以上的实践经验。

总包较高：大模型训练主要关注优化/研发，常规来说应该走开发岗，但按目前大公司设置的岗位来说，基本也是走算法序列，但可能略逊于算法岗。

劣势：

岗位非常少：可能依然处于僧多粥少的情况，问了一圈相关组的朋友， 一家公司的 HC 基本在一只手以内，基本 1-2 个。

竞争随机性大：由于招收的人较少，面试者往往又包含极具竞争力的背景，包含例如系统顶会一/二作(sosp 的已经看到两位了)，清北本硕+预训练经验，多段大模型相关领域实习经验。往往并不是你不行，而是你的上位更强。

(ps，写到这里我发现我忘记写算子的岗位了，就暂时先纳入到这里面一起说了，虽然两者在关注点上有一些异同。

岗位种类：

大模型推理工程师，高性能计算研发工程师，大模型推理引擎工程师

优势：

市场岗位较多：在当前大模型领域，可能训练与推理人员的配比也在 3:7 。推理的场景也更加丰富，大厂，自动驾驶，端侧的手机厂商，都会有推理人才的招聘需求。算子岗上，基本每一家都会囤积一些写高性能算子的人才，这对于业务的推进优化和落地往往非常有效，属于可以不多，但不能没有的类型。

经验积累难度低：相比训练动辄 8 卡起步，学习者入门推理其实门槛更低，有一些小卡(例如 4090 等，就可以学习推理方向的大部分知识与实践。

未来发展前景好：模型的落地永远都是商业中最关注的话题，能够在推理侧提供更好的优化，为企业节省成本，实际相比模型训练的一次性来说，更加持续。其次，目前 NV 虽然独占鳌头，但是其他厂家也在紧跟，目前国内的企业大部分也逐渐会有支持国产显卡，国产芯片的需求，对于做推理 or 做算子的人也是一个好的消息。(嗯总感觉比训练好，不知道是不是我的错觉...

劣势：

竞争者众多：目前从开发/系统角度切入做大模型的候选者，基本以推理方向居多，主要在于推理所需的实践资源较少，可能单站卡就可以完成许多有挑战的推理项目。导致大家其实会更倾向于选择推理方向。

总结：我觉得在目前LLM方向招聘里面，做算法比做开发更有前途...
